---
layout: post
title: 太极拳 
date: 2017-12-31
categories: blog
tags: [转载,太极]
description: 文章金句。
---



>- [太极拳](http://weixin.sogou.com/weixin?type=2&s_from=input&query=yhjls8&ie=utf8&_sug_=y&_sug_type_=&w=01019900&sut=2994&sst0=1514605723274&lkt=6%2C1514605720823%2C1514605723044)   
>- [传统实战太极拳](https://zhuanlan.zhihu.com/bptjq) 
>- [太极拳习练步骤 ](http://mp.weixin.qq.com/s/9Z29gLJ7_7RDD6mu1hbNtQ)

###### 天下太极拳本质都是一种在 *肌肉不紧张*  状态下的 *发力方式*

尚若你感觉要“这样练”才能发出很大的力量，那已经是错误了。记住，越是不用力，你才越能感受到内力。当内力出来时，你就会理解了一句话：“浑身每个毛孔都会发力打人”，练外家拳的永远不会有这种感觉。

**能量的产生**与**传簇**是实战技击最重要的两个要素 (我们简称为能量传簇。)
* 能量：体内运行为能量，从体内发出打击对手为力量，即能量与力量为同一个概念。
* 传簇：能量在体内的传导为传簇。


>中华武术的发展是按照 **能量传簇** 为导向的，而不是相反。  

太极拳的诞生是在  *改进外家拳以肌肉紧张产生并传簇能量的弊端*  的基础上被发明出来的，而不是先发明出个借力打力的概念，然后按照这个概念而设计出来的太极拳。

外家拳靠  **肌肉紧张**  发力并传簇力量，肌肉紧张发力的  **实质是将人体吃饭获得的能量作用于肌肉**  ，使得肌肉产生收缩紧张的变形而蓄积能量，再通过肌肉的回复原状而释放能量。

    单凭肌肉紧张不能发出太大力量。
    
比如说将人脱离地面就不能发出能够技击的力量，所以技击时需要用肌肉紧张先产生脚蹬地的能量，然后再用肌肉紧张把脚蹬地产生的反作用力传簇到拳脚打出。*脚蹬地产生的能量才是技击的主要能量。*

    这样的能量传簇有许多弊端。
    
* 比如说肌肉排列顺序不同，不能在同一方向上发出人体的极致力量；
* 肌肉紧张的副作用就是僵硬，僵硬就阻碍最大力量的产生；
肌肉紧张只能单向传簇能量，即只能将自身肌肉紧张产生的能量向外发出，而不能传簇对手打来的力量，所以实战的本质就是自身能量与对手能量的硬顶，谁能量大谁赢；
* 肌肉紧张发力需要空间距离，劲力不连续，需要多次肌肉紧张，严重消耗体力;
* 自身与对手能量的硬顶很容易使自身受到伤害，等等。

>于是前辈大师就放弃了周身每块肌肉的紧张，而是将整个身体视为“一块大肌肉”，让整个身体这块“大肌肉”产生压缩旋转的变形来畜发能量，即用  **整个身体的变形替代每块肌肉的变形**。

* 周身的 *压缩旋转* 产生的能量像拧螺丝一样拧进地下;
（即产生脚蹬地的能量）
* 然后身体就会获得地面的反作用力，即 *上下贯通之力* 。
这个上下贯通之力是周身压缩旋转产生的，没有僵硬，不受肌肉排列顺序不同的影响，所以就将人体所能发出的能量达到了极致！


>人体在正常的肌肉紧张发力情况下是 **受大脑支配的**。
(即人体在大脑控制下的发力只能通过肌肉紧张来实现)
>
>形意拳的发力方式完整地说应该是：**心意抽合压缩旋转发力。**
>但是形意拳要求在肌肉不紧张状态下产生周身的压缩旋转，所以在发力方面就不能让大脑参与，而是用心意控制周身的压缩旋转。

形意拳的最高阶段是打出化劲，化劲是什么？从字面上就能理解，即能将对手劲力化解了。怎么化解对手打来的能量？不是向外拨开，而是向内吞入，即 **把对手的能量吞入自身** ，这才是化劲！

这就是说形意拳除了能发出巨大能量以外，前辈大师还发现了这种发力方式的另外一个作用，就是周身的压缩旋转不但能产生并传簇自身的能量，甚至还能传簇对手的能量，这就是压缩旋转发力的能量双向传簇性！即压缩旋转不但能把自身能量传簇出来打击对手，还能吞入对手打来的能量，把对手打来的能量吞入自身，**用自身的压缩旋转将对手能量反向传簇到脚下，让对手的能量落空**！

可惜的是形意拳到化劲止，没有更深入地挖掘压缩旋转的 *双向能量传簇性*。除了形意拳没有充分利用压缩旋转的双向能量传簇以外，形意拳的发力还需要改进的地方就是：形意拳的*劲力不连续*，一蓄一发一抽合，发出的劲力是断的。

第一，充分利用了压缩旋转的双向能量传簇性能，以吞吐对手能量为主要技击方式，即用与对手打来的劲力的**接触点部位的压缩旋转**吞入对手能量，然后用压缩旋转将对手能量传簇到脚下，这样作用到地面的下行能量就包括了自身与对手两个人的能量，获得的上下贯通之力也包括了自身与对手两个人的能量，**即通过阴阳转换将自身与对手能量合一**，这时再把这个巨大的能量传簇发出打击对手，就是借力打力！

第二，增加了自身及自身与对手之间能量的阴阳转换，即使**压缩旋转在两条腿上循环转换，永远保持下行压缩旋转的能量**，以获得永远的上下贯通之力，这样就会发出连绵不断的劲力(就是太极拳强调的满)，永远保持自身能量与对手能量之间的相互传簇(就是太极拳强调的通)，而不是与对手能量硬顶。

> 其实，以上太极拳对形意拳的**改进的本质**就是
> 1. 加上了阴阳转换 ;
. 自身压缩旋转的阴阳转换保持了连绵不断的能量传簇;
. 与对手能量的阴阳转换形成了借力打力。
> 2. 另外太极拳改进了形意拳的心意抽合为心神抽合
心意与心神的区别依然是阴阳转换，即心意抽合没有阴阳转换，心神抽合有阴阳转换。

太极拳的“松”是指在肌肉不紧张状态下的能量传簇，绝不是无谓的松、松、松，绝不是没有能量传簇的松、松、松，没有能量传簇的松就是松懈，就是一堆废肉，就是花架子！

太极拳把人体  **吃饭喝水呼吸获得的能量**  叫  **先天一气**。
人体在大脑控制下的肌肉紧张发力时，肌肉紧张所需要的能量就来源于先天一气，大脑控制先天一气的方式就是肌肉紧张。但是太极拳要求不能将先天一气用于肌肉紧张，而是将其用于周身的压缩旋转。这时为了避免肌肉紧张，就不能让大脑参与控制压缩旋转，而要用心神来控制先天一气的能量传簇生成压缩旋转。

大脑与心神的关系是，大脑下发“发力”的指令，然后由心神去执行发力。心就是心脏，神就是将**以心行气习练成条件反射**后产生的“意”，即拳意，用意不用力的意，神和意是身体本身习练出来的条件反射，不是大脑意思。

**将神和意理解成大脑意思，而用大脑意思放松没有能量传簇的太极拳就是花架子。**

#### 最初级的压缩旋转习练方式就是重心转换。

重心转换就是在肌肉不紧张的状态下利用自身重量产生周身整体的压缩旋转的下行能量作用于地面，**以获取地面的上行反作用力**，(即上下贯通之力)，此为太极拳的上下相随。

* 双脚微张自然站立，重心中正。
* 重心转换开始时，一条腿缓慢将支撑力卸去（此腿为转换腿），让身体重心向另一条腿上转移（此腿为支撑腿），支撑腿着力后，身体如打碎的花瓶般向下堆积（**不是弯曲膝盖**，是身体自然向下的松沉堆积），是为压缩。
* 在身体压缩的同时，顺着重心转换方向自然产生向身体外侧的旋转，将这个旋转做到极致，即不能再旋转为止，是为旋转。
* 一侧压缩旋转到极致后，再将支撑腿的重心向另一条腿转换，如此循环。

此为重心转换。重心转换只是将静止的体重转换成运动的压缩旋转，压缩旋转会产生像拧螺丝一样的下行能量作用于脚下的地面，地面会给予身体上行的反作用力，即上下贯通之力。

上下贯通之力就是地面给予身体下行能量(体重或压缩旋转)的反作用力，这个反作用力是一直存在的，但是这种自然存在的上下贯通之力只能支撑人体站立而不能应用于技击，因为这个自然的上下贯通之力是死的，就像能量从一根木头的一头传导到另一头，这种单纯的能量传导不能技击，太极拳要把上下贯通之力练成活的能量传簇，把上下贯通之力从脚一直贯通到拳头腿，才能实战。

* 重心转换利用的是体重，所以不会产生大于体重的上下贯通的能量。
* 重心转换要求身体去感受压缩旋转所产生的下行能量，感受上下贯通的上行能量。

这种站立式的重心转换用几天时间习练熟练后，就将一脚前迈一小步，同时将两条胳膊抱园于前胸，然后将后腿的重心向前腿转换，重心到前腿后同样地产生压缩旋转，压缩旋转到极致后再将后腿前迈，循环重心转换。
这就是太极拳的走桩。
**走桩将站立式的左右重心转换变成前后的重心转换**。

将来打套路时也用重心转换打，就变成重心在四面八方的转换。重心转换时还不能完全做到肌肉不紧张，因为迈腿和抬胳膊还需要肌肉紧张，但是压缩旋转产生的下行能量已经是完全的在肌肉不紧张状态下产生的了。

1. 重心转换的目的，就是要习练成心神抽合以心行气。
1. 站立式重心转换一周，走桩一到二个个月后，就可以打套路了。
1. 切记，用重心转换打套路。
1. 打套路时重心在四面八方转换，这四面八方重心转换的中心点就在心脏；压缩旋转不断产生下行能量，身体不断获得上下贯通的上行能量(虽然这时您还无法感知上行能量，但是它是确实存在的)，上下贯通的上行能量的归聚点也在心脏，久而久之，心脏极其周边部位就会产生一种与压缩旋转慢慢合拍的感觉，去加强这种感觉，这就是心神。

大约半年以后，心神就可以反过来控制压缩旋转，就是心神一抽则压缩旋转产生，心神一合则获得上下贯通之力。形意拳的心意抽合就是如此一蓄一发一抽合的，即心意抽出压缩旋转，合于上下贯通，打出上下贯通之力。这个力量是异常巨大的，即由先天一气全部转换成压缩旋转的下行脚蹬地的能量，脚蹬地能产生多大力量，上下贯通之力就有多大，打出的拳头就有多大力量，其间丝毫没有任何阻碍与僵硬。这就是内家拳的能量传簇所要求的“通”。

>太极拳的心神抽合则有阴阳转换，即抽出压缩旋转，合于上下贯通后，**能量不外发，而是心神继续抽合上下贯通之力在体内周身运行**，这个能量的运行途径就是前辈大师所说的经脉。

* 其中最主要的就是任督二脉的能量传簇。上下贯通的能量传簇走督脉，督脉中打通 **命门、夹脊、玉枕**三关是最难习练的，三关打通后，上下贯通之力贯通到百会，形成虚灵顶劲，身体被压缩旋转的下行能量与上下贯通的上行能量两夺对拉，形成头顶悬足入地的对拉拔长之势，人体才能发出巨大能量传簇。

* 而任脉则是在督脉贯通后凝神聚气，将能量积存归聚于**心神、肾俞、天枢、带脉**的三角区内，生成腰腹折叠心胸开合，周身形成球状能量体，就是太极。

重心转换产生初步的压缩旋转下行能量，大约习练半年用重心转换走桩、打套路后就能找到心神，学会用心神抽合控制压缩旋转了，就是会以心行气了。学会了以心行气，才算是入了太极的门。我只能告诉您习练重心转换能引起心神与压缩旋转的合拍共鸣，从而找到心神，学会心神抽合，但是我无法告诉您这个找到心神的过程，因为这无法用语言说明，这是一个您自身习练的感觉和过程，您只要按照我写的习练，都会找到心神抽合的。

大家要注意的是，太极拳无形无式，所以不要关注外形动作，而是要关注压缩旋转的产生和能量传簇，就是不要关注脚间距离，步迈多大、胳膊抬多高等外形动作，只要有利于压缩旋转，你就自行调整外形动作。

获得上下贯通之力的大小取决于压缩旋转的程度。
学会心神抽合后，就要用心神抽合先天一气的全部能量作用于身体产生压缩旋转，就是把肌肉紧张发力时“吃奶的劲”都用在压缩旋转上。

出现心神抽合后，即停止重心转换产生的压缩旋转。而是用心神抽合出压缩旋转，这时用心神抽合出来的压缩旋转已经不是重心转换时外形的压缩旋转，而是转换成内里的压缩旋转能量流。

>心神抽合压缩产生竖向周天能量传簇，心神抽合旋转产生横向带脉能量传簇，使得身体成为一个球状能量体。

具体习练方法:心神起意抽合先天一气由前胸心脏部位贴向后命门，经命门、尾闾、会阴向丹田翻转，这时**尾闾产生压缩，会阴产生旋转**，尾闾会阴间的能量传簇就生成精气神中的精。

* 这个精完全是由先天一气所生，为阴，太极拳的一切能量传簇均由精生成。
* 尾闾、会阴的能量传簇就是杨露禅先生所说的**河车运行**。
1. 人体在尾闾、会阴部位的能量传簇是断的，有两条“河”阻断了能量在上下左右的传簇。
1. 一是支撑腿的压缩旋转能量传簇只存在于身体一侧，无法传簇到身体的另一侧（大家记住，太极拳不用肌肉紧张发力，所以不要用肌肉紧张的能量传簇方式看待太极拳），不解决这个问题，太极拳就不能实现能量在两腿之间的阴阳转换而生成连绵不断的劲力；
1. 二是人体尾闾以下的腰胯腿脚是活的，可以随便传簇能量；尾闾以上的脊柱是“死”的，不经打通三关，脊柱只能自然传簇上下贯通之力，但是这个自然传簇的上下贯通之力也是“死”的，相当于能量从一根木头的一头传簇到另一头，是不能用于技击的。**只有打通三关后，脊柱才能主动将上下贯通之力完全传簇上来**，这种能量传簇相当于一条鞭子，把上下贯通之力从根节甩到**夹脊、玉枕、百会**爆裂发出。

上下贯通之力在夹脊前透心胸，上透玉枕，前透心胸的能量传簇与尾闾会阴的能量翻转共同形成腰腹折叠、心胸开合，上透玉枕的能量传簇形成虚灵顶劲，将身体对拉拔长，使能量在周身骨骼实现传簇，身体才能发出骨涨劲这个巨大的力量。

>就是在尾闾会阴部位的这两条“河”阻断了周身的能量传簇，而先天一气在尾闾会阴的能量翻转，**尾闾的压缩如车轴，会阴的旋转如车轮**，即尾闾会阴的能量翻转如一辆车一般将周身上下左右的能量“运过河”，实现能量在周身的传簇。这就叫**河车运行**。

河车运行的作用：
1，河车运行的能量传簇实现身体两侧压缩旋转能量的阴阳转换，生成太极拳连绵不断的劲力；
2，河车运行的能量传簇驱动两腿运动（此时彻底放弃了肌肉紧张）；
3，河车运行的能量传簇**下吸涌泉以获得上下贯通之力**，上拉脊柱使脊柱生成压缩旋转的能量传簇，此为打通三关的机关；
4，河车运行的能量传簇在丹田翻转后向两仪扩张，在**天枢、肾俞、带脉**形成两仪能量翻转，这个能量翻转将来与夹脊传簇上来的前透心胸的能量共同生成腰腹折叠心胸开合，腰腹折叠心胸开合就像涡轮发动机一样向**涌泉**增压，以获得极致的上下贯通之力; 
5，能量从**命门向尾闾、会阴的竖向翻转生成压缩的下行能量**，从
**会阴向丹田、再向两仪的带脉的横向翻转生成旋转**，这样，重心转换时利用体重产生的压缩旋转，现在就完全被心神抽合的河车运行替代了，成为了心神抽合出来的压缩旋转能量流，**身体成为球状能量体**。


河车运行是太极拳的总机关，太极拳的一切就蕴含其内。河车运行的能量传簇就生成太极拳精气神中的精。以上河车运行的四个作用就是精的作用，就是先天一气的作用。

河车运行这个宝贝没人告诉大家，即便是前辈大师也只将河车运行故意谬传为提肛、缩谷道。有的人提肛缩谷道可能几十年了吧，不会有什么用处！生成精后，外形的压缩旋转彻底转换成竖向的源泉百会能量传簇和横向的带脉能量传簇，使得身体形成球状能量体，这就是太极。从此以后，太极拳就没有外形动作了，只有内里的能量传簇，**外形套路动作都是由内里能量传簇驱动出来的**。此时打套路的唯一目的就是提炼精气神的能量传簇，套路动作没有任何实战意义。

>**炼精化气  是太极拳最重要的阴阳转换，阴生阳，精生气。**

精下吸涌泉生成的下行能量传簇到脚，在脚跟形成压缩，脚踝脚面形成旋转，脚的压缩旋转就是弹簧劲的根源。这时脚好像踩在一个气垫子上一样，脚随着压缩旋转能量传簇好像被充满了气，随时会爆裂发出------这就是精气神中的气，气是太极拳技击能量的来源，是太极拳根节的能量源。**气的实质是压缩旋转的下行能量获得的上下贯通之力**在脚生成的能量传簇，气的出现就意味着属阴的**先天一气(精)**被阴阳转换成了属阳的上下贯通之力，这个过程就叫炼精化气，其本质就是用先天一气获得了用于技击的上下贯通之力。

气生成的上下贯通之力上返**尾闾、命门**，经河车运行使脊柱产生压缩旋转，三关经过压缩旋转被打通后，到**百会**，形成虚灵顶劲，这时身体被下行的先天一气与上行的上下贯通之力两夺对拉，头顶悬足入地，身体骨骼被能量传簇对拉拔长，太极功夫才会显现出来。这时与对手推手，对手的感觉就是碰到了一座山，不可撼动。

>**炼气化神，将上下贯通之力从脚一直传簇到百会，形成虚灵顶劲**

先天一气被脚面的旋转从腿侧面向上传簇到心、神、百会，在百会与上下贯通之力阴阳转换合一，生成太极拳的神，这时，太极拳才形成了完整的心神，这时才会有完整的心神抽合，神主力，力由神起；心主拳，拳由心发（包括踢腿）。心神合一就生成太极拳的意，用意不用力的意。这个意的实质就是身体已经将心神抽合压缩旋转的发力方式完全替代了肌肉紧张发力方式，心神抽合形成了条件反射，在这种情况下技击时，身体已经被习练成一架会听劲懂劲能够自动处理能量传簇的机器，不需要大脑参与，身体本身就会与对手能量阴阳转换合一，就会处理任何打来的劲力，此时自身小宇宙已经与四周宇宙阴阳合一。这个过程就是**炼气化神**，其本质就是将上下贯通之力从脚一直传簇到百会，形成虚灵顶劲，实现上下贯通的能量在骨骼中的传簇，将心神抽合习练成条件反射，生成神，**神是阴阳合一的产物**。

练精化气生成下行能量，获得练气化神的上行能量，这二个上下行能量将身体骨骼对拉拔长，生成在肌肉不紧张状态下的巨大技击能量。

压缩旋转不但产生太极拳的能量，并且还是传簇能量的方式，太极拳的上下行能量均由压缩旋转产生并传簇，因此，身体哪个部位习练会压缩旋转了，上下贯通之力的能量就能传簇到哪个部位，而**让周身共同产生压缩旋转的机关就是河车运行。**

- 太极拳由心神抽合先天一气开始生成压缩旋转为能量传簇的起始，
- 先天一气属阴，为一切之母，太极拳后面的一切均由先天一气所生;
- 虚灵顶劲为阳，是先天一气经过许多阴阳转换所生。
- 而心为阴中之纯阴，属阴之极;
- 神为阳中之纯阳，为阳之极，
- 心神是纯阴纯阳合一生成的。

除了心、神这个纯阴纯阳以外，其他的阴阳是相对的，是相互转换的，每一个阴经过阴阳转换的习练过程，达到阴阳合一而生成阳后，又以一个新的阴的身份参与到下一个阴阳转换，再通过阴阳合一生成更高级的阳。太极拳就是这样通过不断的阴阳转换与合一而逐渐达到最高层次，最终生成神，生成意。

【注：中医的脏腑理论认为：心居于胸腔，有心包卫护于外。心主血脉，主神志，开窍于舌，其华在面，在志为喜，在液为汗。手少阴心经与手太阳小肠经相互络属，故心与小肠相为表里。

这里的心指**心脏，心经，大脑和心脑血管等一个复杂系统**，与西医所讲的心脏是两个不同的概念。】

实际上， 习练太极拳时不是每一个阴阳转换分别习练的，而是每个阴阳转换合一的过程都在不知不觉地穿插同时习练，功夫达到一定层次后，对自身的能量传簇产生了清楚的认识，就能够针对某个阴阳转换合一做出专门的习练。

当自身压缩旋转引带对手能量下行时，表象就是引进，对手能量被吞入，就是落空，引进落空就是如此。自身与对手能量合一后，获得的上下贯通之力就相当于两个人的能量，此时如果让自身能量继续周身传簇，只将对手能量发出打击对手，则为太极拳文雅的借力打力;如果将自身与对手能量一并打出，则为太极拳的横行霸道。

上下贯通之力在督脉三关传簇到百会，任督二脉之间在三关均有能量传簇。命门部位的河车能量运行，上拉脊柱将脊柱拉成像虎背一样的弓状，下拉尾闾会阴将命门后鼓，能量向丹田翻转一圈后再回到命门，使腰腹产生折叠，腰腹折叠为命门的上下贯通之力与河车运行的先天一气阴阳合一后生成，其本质就是将上下贯通之力再阴阳转换为压缩旋转，就像涡轮发动机一样给压缩旋转的下行能量增压，以循环获取更大的上下贯通之力，这也是太极拳能够发出远远大于肌肉紧张发力的原因。腰腹折叠的另一个作用是踢腿，即太极拳的踢腿是腰腹折叠带动的，所以极少消耗体力。

上下贯通之力在夹脊前透心胸，直接与心神抽合的先天一气阴阳转换合一，即上下贯通之力直接加强了先天一气的能量，生成心胸开合。心胸开合的实质就是上下贯通之力加入了心神抽合，此时的心神能抽合出极大的能量，心神抽时，似乎将锁骨、肋骨、肩胛骨都抽向心神，整个胸部几乎都被抽塌陷向心神了。心胸开合除了与腰腹折叠一样能够向压缩旋转的下行能量增压并直接增强心神抽合的能量以外，还有一个作用就是吞吐对手能量，即心胸开合拉动锁骨、肩胛骨、肋骨部位压缩旋转，直接将上下贯通之力传簇到胳膊手，也能把胳膊吞入的对手能量传簇回脚下，吞为开，吐为合，是为开合。

上下贯通之力传簇到玉枕，会在玉枕形成压缩，百会形成旋转，玉枕百会之间的能量传簇会慢慢打通泥丸，实现自身小宇宙与宇宙的阴阳转换合一。
上下贯通之力传簇到百会，会与从督脉下行后从任脉逆行上返的先天一气在百会阴阳合一，生成太极拳的神。神主力，力由神起，习练出神了，就意味着心神合一，实现心动神起力发的一动无有不动，举手投足都是周身的整劲。
上下贯通之力在百会经印堂玄鹰下到心神，再次与先天一气合一，与腰腹折叠、心胸开合共同将先天一气与上下贯通之力阴阳合一后归聚到以心神、天枢、肾俞、带脉为中心的心神三角区内，这个三角区积存着太极的所有能量，使得周身形成一个球状能量体。能量在三角区内的五脏六腑传簇，使得人体相应地感觉到五脏六腑都能发出能量，这就是太极拳将五行直接对应于五脏的原因，形意也是一样的。
心神三角区积存的能量向四肢百骸、肌肉组织贯通，可以使得肌肉产生松紧。肌肉的松紧与肌肉紧张不是一回事，松紧是靠心神抽合控制的能量传簇，松紧是太极八劲吞吐的根基，只有有了松紧，太极拳才能使出粘连拈随的八劲吞吐，即在瞬间就能与对手能量发生多次阴阳转换，对手发力我就松吞，对手卸力我就紧吐，紧逼对手劲力，让对手无所适从，最后被我吞吐。
凝神聚气后，身体彻底实现了通，即周身的压缩旋转使得身体学会了双向能量传簇。身体无论哪个部位受到对手打击，都会用压缩旋转传簇其能量到脚下，为引进落空，为吞;将上下贯通之力发出即为借力打力。
