---
layout: post
title: 天干为什么是十个
date: 2018-10-08
categories: blog
tags: [周易基础]
description: 文章金句。
---

- [天干为什么是十个](https://www.zhihu.com/question/23519657/answer/91499827)


<table log-set-param="table_view" class="table-view log-set-param" data-sort="sortDisabled"><tr><td align="center" valign="top" colspan="2" rowspan="1">序号</td><td align="center" valign="top">1</td><td align="center" valign="top">2</td><td align="center" valign="top">3</td><td align="center" valign="top">4</td><td align="center" valign="top">5</td><td align="center" valign="top">6</td><td align="center" valign="top">7</td><td align="center" valign="top">8</td><td align="center" valign="top">9</td><td align="center" valign="top">10</td><td align="center" valign="top">11</td><td align="center" valign="top">12</td></tr><tr><td align="center" valign="middle" colspan="2" rowspan="1">干支历月份</td><td>寅月</td><td>卯月</td><td>辰月</td><td>巳月</td><td>午月</td><td>未月</td><td>申月</td><td>酉月</td><td>戌月</td><td>亥月</td><td>子月</td><td>丑月</td></tr><tr><td align="center" valign="middle" colspan="2" rowspan="1">季</td><td align="center" valign="middle" colspan="3" rowspan="1">春</td><td align="center" valign="middle" colspan="3" rowspan="1">夏</td><td align="center" valign="middle" colspan="3" rowspan="1">秋</td><td align="center" valign="middle" colspan="3" rowspan="1">冬</td></tr><tr><td>二十四节气</td><td colspan="1" rowspan="1"><div class="para" label-module="para">(节)</div>
<div class="para" label-module="para">(气)</div>
</td><td><div class="para" label-module="para"><a target=_blank href="/item/%E7%AB%8B%E6%98%A5/8896" data-lemmaid="8896">立春</a></div>
<div class="para" label-module="para">雨水</div>
</td><td><div class="para" label-module="para"><a target=_blank href="/item/%E6%83%8A%E8%9B%B0/9428" data-lemmaid="9428">惊蛰</a></div>
<div class="para" label-module="para"><a target=_blank href="/item/%E6%98%A5%E5%88%86/16864" data-lemmaid="16864">春分</a></div>
</td><td><div class="para" label-module="para"><a target=_blank href="/item/%E6%B8%85%E6%98%8E/34808" data-lemmaid="34808">清明</a></div>
<div class="para" label-module="para"><a target=_blank href="/item/%E8%B0%B7%E9%9B%A8/6959" data-lemmaid="6959">谷雨</a></div>
</td><td><div class="para" label-module="para"><a target=_blank href="/item/%E7%AB%8B%E5%A4%8F/7587" data-lemmaid="7587">立夏</a></div>
<div class="para" label-module="para"><a target=_blank href="/item/%E5%B0%8F%E6%BB%A1/35961" data-lemmaid="35961">小满</a></div>
</td><td><div class="para" label-module="para"><a target=_blank href="/item/%E8%8A%92%E7%A7%8D">芒种</a></div>
<div class="para" label-module="para"><a target=_blank href="/item/%E5%A4%8F%E8%87%B3/12033" data-lemmaid="12033">夏至</a></div>
</td><td><div class="para" label-module="para"><a target=_blank href="/item/%E5%B0%8F%E6%9A%91">小暑</a></div>
<div class="para" label-module="para"><a target=_blank href="/item/%E5%A4%A7%E6%9A%91/9849" data-lemmaid="9849">大暑</a></div>
</td><td><div class="para" label-module="para"><a target=_blank href="/item/%E7%AB%8B%E7%A7%8B/9465" data-lemmaid="9465">立秋</a></div>
<div class="para" label-module="para"><a target=_blank href="/item/%E5%A4%84%E6%9A%91">处暑</a></div>
</td><td><div class="para" label-module="para"><a target=_blank href="/item/%E7%99%BD%E9%9C%B2/8039" data-lemmaid="8039">白露</a></div>
<div class="para" label-module="para"><a target=_blank href="/item/%E7%A7%8B%E5%88%86/9379" data-lemmaid="9379">秋分</a></div>
</td><td><div class="para" label-module="para"><a target=_blank href="/item/%E5%AF%92%E9%9C%B2">寒露</a></div>
<div class="para" label-module="para"><a target=_blank href="/item/%E9%9C%9C%E9%99%8D/9380" data-lemmaid="9380">霜降</a></div>
</td><td><div class="para" label-module="para"><a target=_blank href="/item/%E7%AB%8B%E5%86%AC">立冬</a></div>
<div class="para" label-module="para"><a target=_blank href="/item/%E5%B0%8F%E9%9B%AA/1022094" data-lemmaid="1022094">小雪</a></div>
</td><td><div class="para" label-module="para">大雪</div>
<div class="para" label-module="para"><a target=_blank href="/item/%E5%86%AC%E8%87%B3/9381" data-lemmaid="9381">冬至</a></div>
</td><td><div class="para" label-module="para"><a target=_blank href="/item/%E5%B0%8F%E5%AF%92/8893" data-lemmaid="8893">小寒</a></div>
<div class="para" label-module="para">大寒</div>
</td></tr></table>


非常反对将某个东西往玄之又玄的地方去引申，把本来简单的东西搞得复杂化。<br>就像前面有网友所说的，为什么手指头要是十个呢？这种东西非要追问个为什么，实在是有不知所谓的感觉。<br>简单点来说，<b>十天干，十二地支就是先民用来计日、月的数字</b>。因为天干的最早用途就是用来计量日的，而地支的最初用途是计量月份的。<br><br><b>十天干这个数字10，是观测月亮而得到的数字。</b>因为月亮的阴晴圆缺，一个周期观测下来，为30天。古人将30这个数字一分为3，称之为上旬、中旬、下旬。然后以甲乙丙丁这一套天干数字称呼之。<br><b>十二地支这个数字12，是观测太阳而得到的数字。</b>因为太阳的一个周期观测下来，刚好就是12个月亮的周期长度。当观测到月亮出现了12次圆缺周期之后，太阳也就到了“归位”了。为了和天干数字区分，于是有了子丑寅卯这套地支数字。<br><br>至于五行八卦与天干地支的那些关系，是汉代之后的易学发展的成果。简单来说，就是怎么样把十天干配以五行，配以八卦，怎么样把十二地支配以五行，配以八卦。


**十天干、十二地支本身就是来源于天文观测**。在天文中，观察月亮的阴晴圆缺，是最简单的手段，这个结果，我们今天很容易知道是29.xx，但先民哪里有小数的概念？他们的观念，就是30，他们的解释也很通俗，过三个10天之后，就是下一次满月的时间。通过一个简单的数字10、就表示了月亮的周期；同样，观测太阳的运行周期，先民总结的结论就是，12次月亮的运转周期之后，太阳就又复位了。所以“10-12”就是一个最简单的“日-月-地”模型。


模型后面应当有原理支撑，于是易学的术数开始显神通。把数字10神话，变成了天干、为阳，月亮为阴，用阳来计数，刚刚好；把数字12神话，变成了地支，为阴，太阳为阳，用阴来计数，又一次完美契合阴阳理论。如果说日月真的就是按照“10-12”在运行，那这是一个完美无暇的模型，可惜不是。最迟至汉代，天文观测结果已经得出太阳的周期是365.25了，月亮的周期是29.xx了。如果说那时的先民，敢于创新，敢于突破，不妨提出一个“29.xx-365.25”的“日月地”模型，可是这么做的代价实在太大，因为模型好提，原理怎么办？除非去推翻阴阳理论。


**这就导致了古代中国，观测数据很精确，而理论模型无人敢去改进**。观测数据可用来做历法修正，所以历法实用度其实还行。缺陷就是，理论模型的粗糙，导致基本上，换个朝代就得换本历法书，然并卵，过不了几年又得缝缝补补、弥补模型的缺陷。这个问题直到牛顿力学的出现，才算是有了一个科学的“日-月-地”三体模型。“10-12”这个东西，就是在中国存在了几千年，而若干易学家的责任，就是把这两个数字神秘化，神圣化。同样的例子就是“圆三方四”，正方形的周长等于边长的四倍，这个众所周知，那圆形的周长就等于直径的三倍吗？没错，古人就是这么认为的。因为天圆地方，天为阳而地为阴，三为阳数而四为阴数，所以“圆三方四”就是天经地义的。然而观测数据呢，南北朝时期的祖冲之，割圆术，对吧？然并卵，普通大众就认为应该是“圆三方四”。

----

360你可以认为它是一个“全”数。减去6，剩下354为用数，354也就是我们常说的阴历年的天数；加上6，为366，这个数为天、太阳的用数，和观测值365.25是不是很接近？阴历有置闰月，354+30为384，这个数有两种理解：一种是这三十天是重复的，实际天数仍然为354；第二种是它刚好是64卦的爻数。


一元十二会，一会值五卦，而不需要用十二消息卦；一会三十运，由这五卦自下而上爻变得到的，五六得三十；后半部分，因为你把汉易和宋易搞到一块去了，所以容易晕。
- 《参同契》是汉代的作品，汉代易学家的源头是后天八卦图，所以他们用的四正卦是：震离兑坎，也就是六十四卦用这四个卦表示四时，剩下60卦360爻分值360天，叫做“卦气起中孚”，简单解释就是从冬至日开始，其后的六天由中孚卦轮值；
- 《皇极经世》是宋代的作品，其源头是先天八卦图，所以用的四正卦是：离乾坎坤，剩余60卦360爻分值360天，它的冬至日开始，其后的六天由复卦轮值，叫做“七日来复”。


世界本一。<br>
一而二，二而四，四而八，先天八卦图自生矣！<br>
八卦叠之，六十四卦图自成之！ <br>
去其四，六十卦由下而上爻变之，360日自生矣！<br>
一元者，一年也！360运，360日而已！


初学者可能看不懂上面的话，那就先来个粗暴的：买张六十四卦大圆图（超级大的那种），慢慢推算，<br>
自1924年至1984年所处的位置是——————大过卦之姤卦之巽卦。<br>
自1984至2044年止所处的位置是——————大过卦之姤卦之鼎卦。

----

所谓天文历法，历法是由天文衍生出来的。最先出现的是天文观测数据，也就是太阳的回归周期是365.xx，月亮的回归周期是29.xx。这种观测数据，它是不分时间和地点的。随着时间的发展，小数点后的数据越精确，可以类比的就是圆周率pi的发展历史。和地点也毫无关系，比如在欧洲，拿到这些观测数据之后，他们创建的历法叫儒略历，和我们现在通用的公历类似，是不考虑月亮的周期的；在中东，历法是纯粹的月亮周期，叫什么名字我忘了；在中国，创造出来的历法就是农历，这是一种**合朔历，它既考虑太阳的周期，也要考虑月亮的周期，采用的办法就是置闰月**。5年2闰还是19年7闰，这个得依据天文观测数据来计算（这些都可以自己去计算的）。


看月亮，可以轻易知道是哪一日，便于沟通交流、还有记事；看太阳，确定节气，指导农业生产。


到了汉代，天文观测数据已经很接近实际值了。所以易学家们在十二月，二十四节气中又搞出来了七十二侯，并随后有了一套完整的占侯理论，参看京房。你提到的干支月，应当是汉代之后，它严格按照冬至建子、雨水建寅的方案，一个干支月中包含一个节、一个气。


那么问题又来了，我们知道**二十四节气是依据太阳来的**，比如2017年的立春，他在正月初七的x时x分交节的。（你问这个x怎么得到的？今天的人可以用牛顿力学，建立简单日地模型，算出来。古人怎么得到呢，靠观测数据。确定夏至和冬至，然后按等分法算出来。）那初七这一日到底归大寒管还是立春管呢？严格意义来说，x时x分之前，归前一个；之后的归后一个。可是这样是不是就是个问题？一个正常的日子，在干支月中被撕成两个日、这样合适么？于是干支月又不得不规定：只要是立春那一天，就开始算新的一年开始，同时也是寅月的开始。所以干支月这套玩法，本身就不是自洽的，**对于农业生产也没有任何意义，因为二十四节气足够用了**。


**干支最开始只是用来计日的，在被用来记年和记月之后，也就是前面讲的干支月**。然后才扩展变成了八字。这个大约是唐朝时候发生的事情。

