---
layout: post
title: 大衍之占的易理
date: 2018-10-08
categories: blog
tags: [周易基础]
description: 文章金句。
---

- [大衍之占的易理](https://zhuanlan.zhihu.com/p/24613194)

<p><i><b><u>题记：术以载道，以道御术。</u></b></i></p>
<blockquote>本文介绍一种非常古老、据称为周文王发明的占法。到了春秋时期，人们就开始大量使用该占法，配合《周易》的卦爻辞，来预测吉凶祸福。至于我们现在称呼它为“大衍之占”、还是叫“春秋太卜”，都无所谓。因为叫什么名字一点都不重要，纠结于名字这件事情，不妨交给喜欢考据的儒者去做。</blockquote>


### 一、占法简介
该占法被记录在《周易》的《系辞传》中，摘抄如下：


大衍之数五十，其用四十有九。分而为二以象两，挂一以象三，揲之以四以象四时，归奇于以象闰。五岁再闰，故再扐而后卦。


第1变：50根蓍草拿出1根来，不用。


第1营：随机分为A（左手）、B（右手）两堆。


第2营：从B堆中抽出一根，放入C堆。


第3营：将A堆蓍草4均分，余策放入C堆。


第4营：将B堆蓍草4均分，余策放入C堆。


第2变：将均分的蓍草合并，重复第1变的1～4营动作。<br>
第3变：同第2变。<br>
得到一爻。


经过1～4营的操作之后，剩余的蓍草数量有了变化，从原来的49根变成了44根或者40根，也就是南怀瑾先生说的“四营而成易”，易者，变化也。经过1～3变的操作之后，剩余的蓍草数量为24（六）、28（七）、32（八）、36（九）这四种情况中的一种，这个数字后续能变成一个爻，所以是三变得一爻。因为一个卦有六个爻，所以南怀瑾先生说：“十八变才能成为一卦”。


### 二、蕴含易理
接下来谈谈大衍之占法中，蕴含的易理。实际上，术只是一种方式方法，用来干嘛的呢？用来悟其中蕴藏的道理。


易理之一：**留而不用**。就这套占法而言，每次在进行预测之前，都要先取出一根，放在一边不使用，表示对神灵的敬畏之心。换句话说，是因为个人遇到了一点小麻烦，小困难，需要求助于神灵，所以希望能给出一点点启发。只有先有了敬畏之心，上天才有可能庇护于你。有的人呢，对上天一点敬畏之心都没有，今天说测一下财运，明天说测一下彩票，后天再说算一下桃花运，结果如果不对，则对易经嗤之以鼻，对卜者破口大骂。何必呢？如果不相信中国古代先哲的智慧，自然可以去相信外国人的那一套星座、血型的理论啊。扯远了，我们继续说“留而不用”。在现实生活中，有没有它的应用之处呢？看看我们中国人做好一顿饭菜，往往会先从每个菜里面，打出一小份出来，用于祭祀祖先；在年夜饭的餐桌上，一般都会多放置一双筷子，寓意明年能添子添孙。再比如，如果家庭教养比较好的人，一盘再怎么好吃的菜，他都不会去夹那最后的一块肉。


易理之二：**阴阳二分**。占法的第1营，就是随机分为2堆蓍草，寓意阴阳二分。我们在实际生活中，是不是也是这样的呢？比如一对年轻男女组建一个新的家庭，那么家庭是不是应该有所分工呢？不幸的家庭有着各种不同的情况，但归根结底，就是阴阳混淆，或者阴阳分的不清楚。同样的，一个好的公司，必然是分工明确、职责清晰、各安其位、各得其所的。有的人负责宏观谋划，有的人负责微观实施。人人有活干，人人想干活。最后，具体到一个个体，同样应该要把一天划分为不同的阴阳阶段，该阳刚的时候阳刚，该阴柔的时候阴柔。可惜的是，有的人呢，白天上班无精打采哈欠连天，晚上下班之后，兴奋莫名地打游戏，这哪里是易之道啊！


易理之三：**遵循四时，顺天而行**。占法的第2、3、4营，效法的就是春、夏、秋、冬四时，同时还有闰月的法则。这其中的道理，农民伯伯最清楚不过。什么时候该播种、什么时候要施肥、什么时候要收割、什么时候要储藏，都能和四时中的节气一一对应上。在本世纪初，大棚蔬菜开始流行，可是经过十多年的推广，还会有多少人愿意吃反季节的蔬菜呢？最开始的火热，不过是一时的新鲜。这种逆天而行的产物，不受欢迎是必然的。具体到我们个体，夏天就应该从事剧烈一点儿的体育活动，比如篮球足球，多出汗；到了冬天呢，就应该从事慢跑、瑜伽等体育活动，以修养身体为主。不是别的缘故，顺天而行罢了。最后，闰月的法则。所以一个好的公司，一年是应该要给员工放若干天假的。想想看，天都有闰月的时候，人难道就不能有休息懈怠的时候吗？休息是为了更好的工作。


易理之四：**阴阳均衡**。看第二节中最后推导出来的概率分布函数，取阳（余策为36或28）的概率为1/2，取阴（余策为32或24）的概率也是1/2。道理很简单啊，一阴一阳之谓道，阴阳是均衡的。有太阳，那就有月亮。有白天，那就会有黑夜。对于人生来说，亦是如此。什么时候该积极有为，什么时候该修身养性，这都是需要去琢磨和思索的。有的人说，不，我就要一生都要学习乾的精神，要奋发向上，要出人头地，要……，嗯，如果你有这种想法，那真是得好好学一学易，感悟圣人留下来的易理了。太阳还有升有降呢，人如何不能够能屈能伸呢？上天是公平的，不会偏爱阳，也不会溺爱阴，阴阳之中取平衡，人生之中知进退，大抵如是。


易理之五：**阳动阴静**。还是看第二节推导出来的概率分布函数，取老阳（余策为36）的概率为3/16，取老阴（余策为24）的概率为1/16，说明阳天生就是好动的，而阴相比于阳，则不是那么好动。引申一下，那么阳为开创者，而阴为守成者。这条易理有什么作用呢？它能帮助我们更好地理解《周易》中的若干词句。比如：“乾作大始，坤作成物”；又比如，“大哉乾元，至哉坤元”。同时，引申到我们人生中，一样的道理，如果处在阳的状态下，那么就应该多去折腾折腾，正所谓龙腾虎跃，都不去动一动，哪里会有海阔天空呢？而如果处在阴的状态下，那么就应该学会静静等待，时机未到，何必去瞎折腾呢？

### 三、金钱卜能代替大衍之占么
大衍之占的占法如此的繁琐，可是蕴含的易理又很多，那么能不能有一种更为简单的方法，来代替它呢？汉代之后，有一些人于是想到了一个“绝妙”的办法：金钱卜。玩法简要介绍如下：取三枚铜钱（据说越古老越好，现代的硬币则据说不灵通），往桌子上一扔，如果3面都朝上，则记为老阳（九）；如果3面都朝下，则记为老阴（六）；如果1面朝上，另2面朝下，则记为少阳（七）；如果1面朝下，另2面朝上，则记为少阴（八）。剩下的断卦方法则和大衍之占一样了。


如果仅仅从得到的结果来看，大衍之占最后得到的是六、七、八、九，金钱卜也是得到六、七、八、九，那么是可以替代的。可是仔细去分析，就会发现，留而不用的易理没有了；阴阳二分的易理消失了；遵循四时，顺天而行的易理也不见了；阳动阴静的易理也无影无踪。仅仅只剩下了一个阴阳均衡了。我们说，学习一门术，是为了感悟其中的道理，这些易理全都没有了，那这门术学了有什么用呢？正所谓：**皮之不存,毛将焉附**？所以发明大衍之占的圣人很有可能是周文王，而发明金钱卜的，只有可能是一位卜者。不去探究术数中的易理，而去因为学会了一门术而沾沾自喜、炫耀于人，那是在舍本逐末，窃以为不可取也！



