---
layout: post
title: 大千老师讲气学中医2
date: 2018-01-15
categories: blog
tags: [中医]
description: 文章金句。
---
<span id = "jump"></span>

- [开方用药,阴阳相济甘、平、淡](#jump开方)
- [舌苔](#jump舌苔)
- [治疗的思路应该从两方面入手](#jump治疗)
- [精气神，是古人把形给略了](#jump精气神)
- [法于阴阳，合于数术](#jump法于)
- [妄想都是对身体的消耗](#jump妄想)
- [补肾、补肾气只是相对的](#jump补肾)
- [是不是精神内守，才能使肾气足呢？](#jump是不是)


《周易》里面取六和九，因为他想明确的告诉人们阴和阳所居之体，也就是**天地是体，水火是用**，因为《周易》重在体上，所以取六和九

### 开方用药,阴阳相济甘、平、淡<span id = "jump开方"></span>
- 开方用药跟炒菜做饭是一个道理,阴阳相济。盐就是阳，水就是阴，盐要放在水里面化成淡盐水，冲服才管事。喝盐我们是用水把盐化开服下的。同样温里剂也要在**甘剂的基础上**，再去加干姜，而且干姜不用多。大量**慢性病**或者不能急治的病，一定要把主药放在大量**甘、平、淡**三剂当中来使用，起一个回护的作用，不至于过寒、过热、过辛、过辣、过苦、过酸，这是用方的一个主要原则。
- 胃属土，土是万物所归的地方，**邪气传到胃中不复再传**，土的重要性是其他任何一行都无法比拟的。也就是甘、淡、平之味是任何其他味药都不可比拟的。
- 粳米，甘草,蜂蜜，包括白术、茯苓、麦冬、熟地、山药，包括玉竹、黄精、芡实、薏米

### 舌苔<span id = "jump舌苔"></span>
- 苔就是你整个人身之气的代表，虚的人是没有苔的，<br>
非常虚的人，胃气绝的人是没有苔的，就是红质的舌，<br>
还有些虚的人会微微有点苔，但苔非常薄，不容易察觉，是气虚的表现。
- 苔厚则气厚，苔薄则气薄，苔不均匀则气不均匀
- 舌苔白就是邪气聚，舌苔黄就是化热<br>
苔越多，证明邪气聚的越多，苔化黄，证明邪气往里聚，有化热的成分
- 上面苔多则气布于胸，下面苔厚则气聚小腹，
- 苔中有裂痕则证明气机有阻滞<br>
有的是一条，把左右分开，典型的气机不通的表现了<br>
舌苔都没有了，导致整个舌面都裂了，整个气机都开裂了，就像地龟裂了，愈后很差的
- 苔前部有凹陷，则证明中气不足
- 腐苔证明整个气机化腐，
- 部分剥苔代表整个气机某一部分不通了，已经完全没有气机了，气循行不到了那个地方产生了剥苔,所以出现了剥苔。


### 治疗的思路应该从两方面入手<span id = "jump治疗"></span>
第一方面，通过通调，用一些通调的药使环境改善，大环境改善了，邪气就有可能从络中出到经中。<br>
治病时，脑子里马上浮现出阴药、阳药，甘药，最多三味药；然后才是其他的为了配合这两三味药才加的其他的药。<br>
1. 最好的王道方桂枝汤啊，**桂枝以通之，白芍以和之，姜枣草调之**，这个就非常好。
2. 泻心汤治心下痞，宁用**白术茯苓**，不用半夏黄芩，这个就是王道药。
3. 白芍阳气虚也能适量用，你只要**阳药大于白芍所起的作用**就可以了，为什么还要用呢？因为阳气虚必然累积阴气虚，没有纯阳虚而阴气不虚的，也没有纯阴虚而阳气不虚的，**阴阳相随，如环无端**，阴阳总是在一块的。


第二方面，推动你自身气血使他更加健旺，让气血自然而然把瘀滞的入络的**病邪转换或者融化**，使其改邪归正。<br>
改善我们的环境，通过药物，可以通过生活方式，可以调节心情，可以通过很多运动，增强自身肌体，这个是治疗久病的根本之道。<br>


### 精气神，是古人把形给略了<span id = "jump精气神"></span>
**神凝则气聚。**<br>
现在人对形非常执著，所以我现在把它拿出来当作一个存在。所以说形气神，因为**精就是气之精微**者，精和气合二为一，合为气，精也是气。


某些病变纤维化，气长期停留在那，呆滞不化，慢慢就化成形体的纤维化，慢慢地长瘤子了，刚开始都没有瘤子，气聚在那不散，慢慢地久而成形。在天成象，在地成形嘛，就这个意思。成形了就不好治了，那气长期驻扎在那，成宿根了，开伙做饭了，各种家伙事儿都预备了，慢慢房子也盖起来了，道路也开拓了，疆域也划出来了，就变成形了嘛。慢性病是不可调治的，只能暂时控制，如果不注意的话是不可能治好的。


有些恶性疾病大家不要瞎治，恶性肿瘤啊，老话不是说嘛，头顶生疮，脚下流脓嘛类似这样的，长些恶疮，恶气外溢啊，大家不要轻易来治，必有恶气所犯，为什么犯到他身上？一定有原因。你只有找到那个原因，你才能有真正对治的办法，我们作为大夫并不是什么病都能治，也不是什么病都能治好。<br>
- 第一是不是什么病你都要治；
- 第二并不是你治都能治好。


### 法于阴阳，合于数术<span id = "jump法于"></span>
- 第一,是不要吃杂的，过量，要吃当地有的，可以尝个鲜，现在社会就这样嘛。
- 第二,是不要吃反季节的，当季节的还便宜，不要图口腹之欲。
- 第三,起居有常。<br>
该起的时候要起，该睡的时候要睡，一般日出而作日落而安嘛，太阳升起的时候要起来，太阳落下要安息，不一定睡觉，但不要有大的动作。气机它想动，你不让他动，那么以后慢慢它也就不动了，也就很多人早上睡不醒、没精神的原因。晚上阴气不养，白天阳气不长。子时为**合阴**之时，阴阳交合停在那干什么去呢？去保养，去蓄积，为明天一天的工作做准备，这时候你全都给通过人为的方式破坏了，直接导致肾气不固，长期子时不睡觉，肾气不固是肯定的。**亥子丑三时养肾气，寅卯二时养肝气**，肝肾是最重要的，人身之根就是肝肾，这时候你不睡觉不养的话，**肾气不养则肝气不举嘛**。<br>
- 第四,不妄作劳。<br>
不要整天地驰骋声色犬马嘛，七情六欲。它主要是讲不要太过于追逐这些东西，必然导致自己的身体气血阴阳和元气的耗损。


### 妄想都是对身体的消耗<span id = "jump妄想"></span>
心神必须靠建立在气和形健旺的前提下，神才能显露，并且才能运转。**形劳则气弱，气衰则神疲。同时神的不断耗散**，必然伤及气和形，互相影响，所以说脑力劳动者比体力劳动者还要累，道理就在此。很多得了神经官能症的，得了神衰的，上学上多了的，工作搞软件，上电脑时间太长的，产生身心俱疲的状态，这时候最好的办法只能休息，去医院看啊，吃药啊，只能暂缓不能根本解决。<br>


所有的粗重的快乐暂时的快乐都是以耗精人的阳精为代价。禁欲，今人古人不同，古人可以一段时间内不思此事，可以达到不想。神气啊，他整个的心神不在这方面，所以这方面这个禁是正象，是可以的。
1. 大劳不能入房,，导致精气大竭。
1. 心气不顺不能入房,大悲大郁，过于紧张不能入房，这样心气不平了，不能再动肾精，损肾气
1. 雷雨天，天地有变的情况下不得入房,天地气机有异常变动的时候，人体也跟着这样的异常变动，这个时候入房大损心神。
1. 病时不能入房，病气相加，入房必然使病情加重。
1. 白天不能入房，不能见灯光入房，白天气在外，里面虚，不利于交合的质量。




### 补肾、补肾气只是相对的<span id = "jump补肾"></span>
- 保护牙齿啊，要用盐水漱口。淡盐水有收缩作用，肾气主藏，齿也要固所以说用盐水引一下肾精，使这个牙齿坚固。同时要叩齿三十六下，使你的牙齿不断的受到感应，能够调动肾精去保护牙齿。
- 凡是神经痛，一般有可能是肾气不足或者由本身有湿气和瘀气的表现，不要治牙齿本身。


补充肾气从先天化成后天的部分，这什么意思呢？也就是说已经化成，这水库的水啊已经泻下来，已经泻到路上了，已经泻到河床里了，这个六味阿金匮阿才能补这个河床里这个水，也就是已经发用了，这个肾精已经发用了，补的是这个发用的部分，稍微能补一些。那么，如果你补得狠了，他就会凝滞住，那么也不利于整个经脉的流通，这个水脉的流通。
1. 补法一定要配上调法，补中带调，不调肯定不成。<br>
因为现在这个人体由于不活动，不运动，他这个淤滞的情况要远大于他这个气的流动，所以调很重要。
2. 补的方式一定要缓缓补之，不能急。<br>
不能上去就生地熟地大量的加，像狂轰滥炸一样，想要很快把肾气培补上来，因为肾气枯竭之后阿，他上游来水还是那么多，比如一天来一克，一年才能来三百六十五克，你要让他瞬间补上，那是不可能的，因为肾精是不能补的，肾精和后天的发用，泻出来的水库里的水混合，这个东西你能补，比如说你直接用这个熟地生地这些药，你去补他的发用，他一克能化十克的发用，那你要等这个一克来，他才能化，过犹不及，不能拔苗助长。
3. 气机不畅。<br>
它经脉堵了，堵了之后，那整个的机能运转啊出了问题，导致了一种衰相，那么这种不通的衰相，靠补是没有用的，那只能靠通嘛，温通法，把这个不畅的气机、寒凝的气机温通开，那么气机开了之后，脉开了之后，气机运转就通畅了，通畅之后整个的这个机能就慢慢恢复，那么这个人的身体就慢慢强壮，看起来很结实,这个就是**以调代补**的形式。
4. 气机虚。<br>
通过**灸法刺激**，调动身体其它整个的气向虚的地方聚拢过来，起到了**以实补虚**的作用。
5. 如果说真正想使自己的元气充足，身体调匀，精神健旺，那么请大家从**无中生有**，那个地方产生的元气，这块下手，解决问题。这个“补”，有填补的意思，用别人的东西填补自己，本身就是一种自私的行为。这种填补法，损人而益己不是天道，治病**调比补**更重要。使五脏平均，该升的气升，降的气降，开的气开，合的气合，那么这个就是运调于中，调法要比补法、泻法都要高明。

### 是不是精神内守，才能使肾气足呢？<span id = "jump是不是"></span>
其实肾气足啊，这个元气会不断地从无何有之乡输送过来，那么肾气足也是一个自然的事情，你只要**上下游很调畅**，它慢慢地自然就会很充足，不光是肾气充足，这个五脏六腑都会充足，你只要不干涉，不强制，不违反天道，顺从天道，你就会五脏均足，身体康健。那么还是要从你的**整个的精神、生活方式、情绪等等**诸多方面着手解决，那么这个是真正的补法，就是一个补法。


**让五脏自由发展，不假人为**，就像小孩治病一样，你把小孩儿放在那儿，创造了一个环境，小孩的正气就跟邪气争斗，只要不是大的问题，那小孩子的正气几天内就能够战胜邪气，达到正气来复的效果，那么人身也是这样。其实肾虚的时候，五脏皆虚，不独肾虚，只不过各有程度前后的不同。


有人打坐，守在关元，下丹田，守在上丹田，守在一些特殊的穴道，这些都不是一些真正的守法。真正的守法是**不守之守**，是真正的守法，就是古代那个寓言不射之
射嘛，射箭的最高境界是不用箭来射箭，是最高的境界。











《肘后方》
