---
layout: post
title: 《周易》读解
date: 2018-01-09
categories: blog
tags: [玄门]
description: 文章金句。
---

易有太极<br>
是生两仪<br>
两仪生四象<br>
四象生八卦<br>
八卦见吉凶<br>
吉凶生大业

# 周易的类比联想
仰则观象于天，俯则观法于地，观鸟兽之文与地之宜。近取诸身。远取诸物。……以通神明之德
- 语言→象→意<br>
夫象者，出意者也；言者，明象者也<br>
是故易者，象也；象也者，像也。<br>
无譬，则不能言矣。<br>
长于说情，拙于说理
- 思维是指在表象、概念的基础上进行分析、综合、判断、推理的认识的活动过程。
- **内在的思维方式**决定着、制约着人们对世界的认知以及表达的方式。<br>
原始思维方式，清静思维<br>
**没有逻辑关系**，一丝一毫的相似都可以,**相似**，**相关**（接触）从而提升为逻辑关系。[本能]
- 吉凶由人<br>
决定于人的道德修养和判断

# 周易的整体性思维
- 公德与欲望之间的冲突
- 个人和社会之间的冲突
- 人和自然之间的冲突

## 象数
周易的义理蕴含在象数的表现之中，两者辩证统一。<br>
- 卦象（八卦、六十四重卦）与爻象<br>
- 空间之数（奇数为阳、偶数为阴）与时间之数

## 爻位
- 阳爻居阳爻，阴爻居阴位，称之为“当位”，则吉。<br>
“当位”顺应天道。反之，陽爻居陰位、陰爻居陽位称之为“失位”，失位则凶
- 两个经卦各有一个中爻（即二爻和五爻），如果处在这个位置，则称为“得中”。<br>
陰爻得中为“柔中”，陽爻得中为“刚中”。<br>
判断卦的好坏，得中与否关系很大。<br>
而一爻之好坏，与当位与否关系较大。
- 地位<br>
自初而上的六个高低不等的爻位可比喻成：庶民、士人、大夫、公侯、天子、太庙。
- 事物的发展阶段<br>
**时，因时而变**<br>
初难知，二多誉、三多凶，四多惧，五多功，上易知
- 承乘比应



## 周易的内在理论结构
- 彰往察来（主观目的）
- 天人合一（哲学基础 也是终极目的）
- 太极两仪（本体论 认识论）
- 阴阳刚柔（构成分析  一分为二辩证法）
- 万物交感（作用方式）
- 发展变化 周而复始 物极必反（客观规律）

## 人道
- 以天为师（理论依据 道德准则）
- 和谐大同（社会效果）

## 《周易古经》是中国文化的原点
《易经》以数立卦，以卦象、爻象判断吉凶，属**象数**之学。
《易传》引申、发挥《易经》中的某些思想，使它上升为比较系统的哲学，属于**义理**之学。
《周易大传》把《周易古经》和儒家学说结合，并且把道家和儒家结合，**通过道家阐述哲理的方式来发挥儒家的思想**。

## 天人合一的理论基础：
- 天人一体，天人合一，人是天的组成部分。
- 人是天道所生，人是依循天道繁衍出来的。



## 阴阳 
观变于阴阳而立**卦**，发挥于刚柔而生**爻**，和顺于道德而理于**义**，穷理尽性以至于命。<br>
是以立天之道曰阴与阳，立地之道曰柔与刚，立人之道曰仁与义。<br>
兼三才而两之，故《易》六画而成卦。<br>
- 万事万物的构成范畴，阴阳二元是世界的基础
- 是对立统一的结合体
- 是事物所以发生变化的**根据**
- 万物交感推动事物的**发展变化**<br>
天道 --- 天地交而万物通<br>
人道 --- 上下交而其志同<br>
天地氤氲，万物化醇。<br>
男女构精，万物化生。
- 近取诸身，远取诸物


## 易的三种含义：
- 简易<br>
乾以易知，坤以简能；易则易知，简则易从。<br>
易知则有亲，易从则有功；<br>
有亲则可久，有功则可大；<br>
可久则贤人之德，可大则贤人之业。<br>
- 变易<br>
爻者，言乎变者也<br>
日新之谓盛德，生生之谓易。天地之大德曰生<br>
在天成象，在地成形。天道的变化通过具体象的变化显现。<br>
阖户谓之坤，辟户谓之乾。一阖一辟，谓之变。往来不穷谓之通也。<br>
周而复始 物极必反
- 不易<br>
变化的规则<br>
月盈则亏，日午则偏，物极必反。

## 主体性思维
- 主体性思维<br>
主体思维重视**人**在 [ 天人有机整体中 ] 的**地位和作用**。<br>
以天为依据，讲人道，讲安身立命之学。
- 评判天象道德的主体性<br>
在认识天象过程之中包含着求**真**的成分，但**目的是为了求善**。<br>
通过**主体的道德需求**、道德标准来评价天。
- 道德实践的主体性
- 主体道德的决定性<br>
趋吉避凶<br>
道德实践的结果是可以改变的。

## 《礼记 大学》
致知在格物，物格而后知至。

知至而后意诚，意诚而后心正。

心正而后身修，身修而后家齐。

家齐而后国治，国治而后天下平。

## 天是有德的，是有意志的
探赜索隐 钩深致远<br>
以定天下之吉凶 成天下之亹亹者<br>
莫大于蓍龟<br>
是故<br>
天生**神物** 圣人则之<br>
天地变化 圣人效之<br>
天垂象<br>
见吉凶<br>
圣人象之

近取诸身，远取诸物，于是始作八卦，以**通神明之德**，以类万物之情。

《易》之为书，推天道以明人事也。<br>
圣人以神道设教，而天下服矣。<br>
1. 《易》与天地准，故能弥纶天地之道……与天地相似，故不违<br>
夫大人者，与天地合其德，与日月合其明，与四时合其序，与鬼神合其吉凶。先天而天弗为，后天而奉天时。天且弗违。而况于人乎？况于鬼神乎？
1. 《周易》当中天人之间的关系是双向的<br>
天尊地卑 乾坤定矣<br>
卑高以陈 贵贱位矣<br>
[异化分工，合和为一，万物齐生，生生不息  笔者注]
1. 生生之谓易
1. 穷则变<br>
知其无可奈何而安之若素<br>
无已 无功 无名<br>
穷则变 变则通 通则久<br>
亢之为言也，知进而不知退，知存而不知亡，知得而不知丧。其唯圣人乎！知进退存亡而不失其正者，其唯圣人乎！
1. 与时偕行，中行无咎<br>
时止则止，时行则行，动静不失其时<br>
变通者，趣时者也<br>
1. 重“反”，重“中”，重“和”<br>
随顺时势的变化，寻求最佳的人生策略，构建天人合一的和谐社会
1. 见微而作，防微杜渐<br>
其知几乎。几者，动之微，吉凶之先见者也。君子见几而作，不俟终日。









