---
layout: post
title: 金刚经
date: 2018-05-13
categories: blog
tags: [玄门]
description: 文章金句。
---


## 说空，解空，悟空，即是《金刚经》
>1. [金剛經](https://www.bilibili.com/video/av4530353?from=search&seid=15674367433803297338)   
>1. [金刚经讲什么](https://www.zhihu.com/question/20742809)   


一切有为法，<br>
如梦幻泡影，<br>
如露亦如电，<br>
应作如是观。

有为法，有为，就是指存在，一切存在的法。<br>
佛学的法，指 **色法** 和 **心法**，精神世界和物质世界。


第一，不能永恒存在者，是空。<br>
第二，就是没有自我，就像酒杯，我端起来，我又放下去，杯子本身没有任何决定权，它没有自我，那就是空。


----

## 若以色见我,以音声求我,是人行邪道,不能见如来
**净空法师**---学佛的人，不懂得什么是佛法，这就是迷信！<br>
他求神拜佛，能不能得到好处？<br>
得不到，只是自己在安慰自己而已。


1 学佛人不能脱离生活，日常的起居都包含着禅意的存在，修行不离世间觉，修行是改变自己的心境，使自己的心境得以升华。

2 当你的心还不能转物时，你的一切要顺其自然，生病时一定要看大夫，该吃药就吃药，该打针打针，手术也如是。

3 什么是迷信呢？就是迷惑而信，对自己信仰的对象并不了解，盲目地信奉，比如有些自称是信佛的人，他经常烧香磕头、求神拜佛，甚至到寺院里去吃斋念佛，以为这样就能求得佛菩萨的感应，保佑自己心想事成，这种人就是迷信。

4 佛并不能保佑任何人，佛告诉我们一切都要靠我们自己，佛明了世间宇宙真相，告诉我们万事万物都有一定的因果关系，我们要得到什么样的果报，我们就必须通过自己的努力用正确的方法从因上下手，就好像农民种地必须先下种、施肥、浇水，小心看护，然后经过一段时间，我们才能得到所要的瓜果。也就是种瓜得瓜种豆得豆。

5 一切都必须自己亲自动手，天上不会掉下来的。这就是佛告诉我们的因果定律，如果自己不努力靠求神拜佛去求，这就是正宗的迷信。

6 现在学佛的人，说实在话，迷信的多！他到庙里面去烧香拜佛，为什么？为了升官发财，为了求保平安，都为这个。

7 学佛的人，不懂得什么是佛法，这就是迷信！他求神拜佛，能不能得到好处？得不到，只是自己在安慰自己而已。

8 听说这个地方的佛很灵、很有感应，他去求，真的得到了，那也是命中已经定的，在那个时候有，他得到了，与拜神求佛不相干。

9 如果真的那么灵，一百个人求，一百个人统统都得到，那就是真的；一百个人求，只有一、二个得到，其他的统统都没有得到，那怎么会是真的？

10 对这个人喜欢，给他；对那个人不喜欢，不给他，哪有这种道理？没这个道理。中国对于神明有一个定义，正直称之为神。正直，哪有不公平的道理！

11 不懂得什么叫佛法，神佛不分，认为自己常常到庙里面去烧香、去许愿、去供养，这就叫学佛，这个错了！佛法是师道，这要清楚，你把佛菩萨当作神明去膜拜，那就是迷信。

12 一定要晓得，佛菩萨对我们的加持就是经教！我们遵从经典上的教诲，把我们错误的想法、看法、说法、做法统统修正过来，这就是佛菩萨保佑，这就是佛菩萨加持。

13 佛教里头没有迷信，你真正依教奉行，你决定得真实的利益。利益从哪里来？不是佛给我们的，是我们自己修得的。离开经典，烧香拜佛，求佛菩萨保佑，没这回事情。

14 我们应当要明了，我们学佛为什么？如果真的是为了生死，真的是为往生西方极乐世界，我们这个世间眼前一切事物，就要看破一些，要冷淡一些，不要太认真。

15 从今之后，我们心里念念就念佛、念念想佛，其他一切统统看破放下，不牵挂了，把全部身心放到专修专念一句佛号往生西方极乐世界上面去，万修万人去。


----

**净空法师**---灌顶，点灯，供花，供水，烧香的意思。<br>
千万不要以为，在佛菩萨面前磕几个头、烧几支香、供香花水果就得佛力加持，那是迷信


1 佛法里所有一切设施都是教学的工具，都是表法，都是启发自性，这是很了不起的。

2 灌顶是形式，是表法；重要是法，不懂得法就白灌了。灌是慈悲加持，顶是佛顶，把佛法里面至高无上的佛法传授给你，这叫灌顶。

3 佛用莲花来表法，把污泥比作六凡世间，上面的清水比作四圣法界。莲花开在上面，四圣六凡他都放下了，都舍了，这叫真清净。如果你把四圣六凡统统舍掉，你就是莲花化生。

4 我们这个法门也称为莲宗，极乐世界也称为莲华世界。莲花是花果同时，拿来比喻净宗念佛成佛非常恰当。

5 法 L是最早用来表法的，轮是一个很不可思议的一个象征，它确确实实代表了佛法的内涵。轮的周边在动，它心不动，佛法里面讲的空有、性相、动静，它统统能代表。“轮”代表释迦牟尼佛一生所说宇宙人生的真理，所以用它来表法。

6 在佛法里养生的原则是：身要动、心要静。身体是一部机器，机器要运作、要运转，一定要动。轮的圆周在动，我们身要动；轮心是非有非无，心不但要静，心要虚。心里头一无所有，这样的人决定长寿，这样的人决定不生病。

7 手结印，合掌、放掌都是表法。合掌的时候表一心，放掌的时候表法界。

8 佛门当中，讲经说法是佛事，我们点蜡烛，不点电灯，为什么？蜡烛能明显地表法，蜡烛代表燃烧自己、照耀别人，舍己为人。

9 香表什么？香表信香，对佛菩萨的教诲深信不疑；又表戒定真香，戒定是真干，真正依教奉行。

10 佛像前面的供具，最重要的是供水。不烧香没有关系，不燃灯也没有关系，一定要供一杯水。水表什么？表心，心要像水一样清净，要像水一样平等。

11 供花，是提醒自己要修好因；供果，是提醒自己要求好果。所以千万不要以为，在佛菩萨面前磕几个头、烧几支香、供香花水果就得佛力加持，那是迷信，没有这回事！

12 世俗人戴珠宝是炫耀他的身份与财富；学佛的人戴珠宝是提醒自己心要清净、要不染、要不变，随缘不变，不变随缘，取这个意思。

13 阿弥陀经讲的“十万亿”不是数字，是表法的意思。十万亿是尽虚空遍法界，真如本性是尽虚空遍法界。

14 在佛经里面数字都是表法的意思，像阿弥陀经里面，我们看得最多的是用“七”，像七重行树、七重罗网、七宝池。七代表圆满，七的意思是东、南、西、北、上、下、当中，取这个意思。

15 你一入佛门，头一个看到的是弥勒菩萨；弥勒菩萨特别塑造布袋和尚的像，大肚皮代表有容量，能包容。弥勒菩萨代表“生平等心，成喜悦相”，对待任何一个人都欢欢喜喜，一切是非善恶统统能包容。

16 东方天王代表尽职，履行道德；南方天王代表精进，日新又新；西方天王代表多见；北方天王代表多听。这是天王殿，你一入佛门就给你上第一课！

17 寺院里面供养佛菩萨，是为了教学；这种教学，不仅是学佛的基础，也是做人的基础。看到佛像就磕头，那就叫礼敬吗？泥塑木雕的佛像你给它磕一万个头，它也不晓得！

18 佛像是表法的，叫你看到它，晓得除了自己之外，统统都是佛，是这么个意思。佛是觉，觉性里本来具足一切功德。我们在事相上见到佛像，立刻就晓得，要觉悟，要求觉！
