---
layout: post
title: 大千老师讲气学中医
date: 2018-01-12
categories: blog
tags: [中医]
description: 文章金句。
---

#### 《内经》上有“故血之与气，异名同类焉”
气包括**气、血、津液和一切形态**<br>
气学中医中医把人和其他一切事物不管活的、死的都理解是一团气，气包括一切万象，大到宇宙小到一个细胞。<br>
**形、气是同一的**，气依附于形，形受气的指挥，气化而成形，任何东西有气才会成形。<br>
邪气进去与正气相争，正气不弱，打得热闹，这就是化热了——气之所聚则变热，气聚则热，气散则寒；<br>
如果邪气进去后正气很弱，不能进行正面的**交锋**，那就很容易化寒。
- 肚子绞痛的情况下肯定气紧，正气和寒气相争里面的气很紧张，打起来了，寒气要往里攻，正气不让攻，双方在交战，拧绞在一起，非常紧张，摸脉就是紧脉，整个人身都是很紧张。
- 脉浮就是气浮在表，邪气在表，正气往外托托不出去，邪气往里攻攻不进去，所有的交争都发生在表面，一摸就是气浮，一搭手就有。
- 同理脉沉是气沉，气沉在里，在里面打不在外面打，或者说阳气出不来都沉下去了。

<p>
  </p>
  
1. 气学中医中医包括气学中医学者认为万事万物都是由气组成的。<br>
组成气的包括**事和物**，所谓物指有形的存在，比如大到山河大地，小到细胞组织、一草一木，任何看得到的、摸得着的或者说能够感知到的叫做物；<br>
另一个叫事，就是整个事情的发展经历，不管是气还是物都是由气组成的。<br>
2. 所有的气都有生老病死。<br>
不管是生物还是非生物，有机物还是无机物，所有的事和物都有它的生命历程，从生到死。
3. 任何气都是可分的。<br>
比如人身之气可以分为头气、胸腹之气、四肢之气；<br>
头上的气又可以分为眼气、鼻气、嘴气、口气。<br>
物质的层面可分，气学中医的层面也可分，比如一个历史事件的开始之气、中间之气、结束之气。<br>
4. 所有的气都是融合的。(可分是气的外在表现，融合是其内在本质。)<br>
比如水，烧开了变水蒸气，凝结成冰，这三种形态是融合的，本身都是水，都具有水的某些性质，<br>
但由于处在某个状态和进程当中会表现出不同的形态。如果没有仔细研究过可能会惑于它们的形态而误以为是三样不同的东西。
5. 所有气都是吐故纳新的。<br>
但实际上所有的事物都在吐故纳新，没有吐故纳新就没有了发展的进程，也就没有了生老病死。
6. 所有气内部都是运动的。运动的实质就是升降开合。
7. 所有气都是有感受的。
8. 气之间都是有感应的。

十二地支子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥就是表示任何事物把他理解成一团气这个气的生老病死。


左旋是顺时针，右旋是逆时针。


古人很多都是急症，急症当然一剂药下去之后，邪气没有和你这个气血拨打在一起，你一散就掉了。<br>
现在整个的邪气跟人的身体粘在一起了，捋都捋不动，你说你上来就下一狠药，那不要了病人的命嘛。


白天黑夜颠倒，早晨不起，阳气长不起来，<br>
到了晚上不睡，阴气又不能得到有效的滋养，<br>
这样的阴阳颠倒、气血逆乱导致整个生机旺不起来。


上焦如雾，中焦如沤，下焦如渎<br>
食饮之气入胃，游溢精气，由脾气把整个的水气向上蒸腾，升清嘛，升清就是向上蒸腾精华的营养物质，通过心脉和肺的输布灌溉于全身<br>


1. 望先是看气色，举止形态，行住坐卧，这是望。
1. 闻是听他的声音、语态、语调，
1. 然后才是坐下切脉，知道他的气机所指。
1. 最后才是问，问他的病情，看看能不能合上自己前面的判断


它一发芽叫生，生长出来开花了，这叫做开，然后花落下，结果了落到地上，树木或者枯萎了或者叶落了，这叫做降，降下来，又是闭，<br>
这升降开合四气，然后这个四气还不行，中间还有一个斡旋的气叫做斡旋气，叫做土嘛，叫缓。
- 东方生风，风生万物，长养万物，
就是说风带来了阳气带来了生命，它把种子播散到四方，<br>
所以说阳气从东方发起，发起流露到全世界嘛，把这种风升起来之后，就是阳气的表现。<br>
- 南方生火，生热呢，万物蓬勃生长，气聚则热，<br>
所有的生命都聚集在一起，欣欣向荣的生长这就是南方生热，代表生机的蓬勃生长。
- 中央生湿，他这个湿不是咱们病理上这种湿气啊，<br>
这个湿是**濡润滋养万物之湿**，没有这个湿气万物不可能生长，这叫生理之湿<br>
集合了上北下南左东右西所有气的中和，像调酒一样，造就了一个适合生活生产的这么一个环境，这叫湿
- 西方生燥，不要理解成干燥的燥，要理解成清洁<br>
就像秋天的清明天气一样，一派干净爽朗的燥气这种环境
- 北方生寒，万物终止生长，气都闭藏了，外面没有生机，当然陷入一片寒象


#### 气虚在哪儿邪气就往哪儿跑
集结就是实，实就硬，人就会疼痛。<br>
结在哪个部位，<br>
是结在水分，有水道不利的症状，比如小便不利或者口渴<br>
结在血分，有下血、破血的症状，或者说你都整个的经脉，比如表现吐血、衄血、下血<br>
等等，直接用气机来理解，不要添枝加叶<br>



>- 体  气的状态属性;就它本来所具有的**性质**叫做体<br>
一个从它的味上，一个从它的质上<br>
>- 用  气的**用途**;它想去的地方，它想形成的叫用

<p>
  </p>
  
- 五脏禀精微之气之精者而成，六腑禀精微之气之浊者而成，<br>
所谓浊者，不是清浊的浊，它是与精相对的那个浊，相当于比精气不如的那个气化成的。<br>
- 五体五用之间，五体是靠五用相连接的<br>
一个在里为体，一个在外为用<br>
里面的是五脏，藏精而不泄；在外者六腑，主运化，泄而不藏，直接主通利。<br>
- 心肝脾肺肾是体， <br>
筋、脉（血脉）、皮、肉、骨这个是用，<br>

<p>
  </p>

1. 不要**间接取象**：肝属木，白芍属木，而白芍和肝相对应。<br>
要**直接取象**：白芍和肝指到气机身上有相似的地方。<br>
2. 所谓的体和用，古人用这两个字来表示**任何一个事物的两面性**<br>
你可以说体用是一对阴阳，但是**不能把这个阴阳当做对立的双方**来看<br>
3. 任何东西你要照顾到体，同时也要照顾到用。<br>
滋其体,体就是我在哪儿处于什么一种状态，如果这种状态不利于我，那么我要改变这种状态，如果这种状态很**虚弱**，那么我要补益这种状态。<br>
畅其用,就是我的整个的神用，在哪一方面，这种神用是否被**阻滞或者是改变了方向**，如果被阻滞或是改变了方向，我们要纠正过来。<br>
4. 体用不要用强

<p>
  </p>

#### 肝体调柔
很多慢性肝炎或者说肝硬化腹水，他这个用不好了，这个用是升达之气，升达畅通之气，主升意，肝主升意，你整天灰心丧气，工作上失志不得意，各方面非常不顺，它整个的生机被阻遏了，肝用就发挥不了作用了，也就是我们所说的肝郁气滞。<br>
那么这个肝用发挥不了作用直接导致它回来克这个体，导致整个肝体也发生了不好的变化，比如硬化了，原先是调柔的，肝体调柔，这个生机像烟囱一样徐徐的向上发，那么这种向上的冉冉的生机被阻遏之后，直接导致整个的出现拥堵，下面调柔的肝体也慢慢的变成僵硬的状态了，这就是肝硬化的实质。<br>
治疗这个肝硬化一是滋其体二是畅其用，就是说酸辛并用，所以说白芍是必须加的。<br>
有人说肝硬化应该辛以散之，不断地加些芳香燥烈的药去舒畅这个淤滞的肝气，好像和剂局方很喜欢用这个辛散的药一样，结果导致这个病情会有加重的可能。<br>
有一些医家也论述过，主要就是由于用不能畅达，导致体之滋性也相对地改变，这个时候你要治他肯定是从两方面着手了。


#### 观白苔
气机冲在那里，导致舌尖发红。红的多热就多，红的少热就少，红在左边就是左边有热，红在右边就是右边有热<br>
气郁现白苔<br>
白苔慢慢泛黄了，就是这团气郁久开始化热了<br>
中间出现裂纹了，其实就是里面的气裂开了，就是由于整个气机郁在里面使其周旋变化而不得而产生了错裂的成分<br>
直接观舌苔之薄厚

#### 少火生气，壮火食气，就是这个薄则通，味厚则泄[脾胃受不住]。
五味并用
1. 味酸属木，酸味长于收敛，酸以收之，开的过程就是酸。
1. 味苦属火，苦味长于泻火，苦以发之，聚在一起的就是苦。
1. 味甘属土，甘味长于补益，甘以缓之，散开了就是甘味。
1. 味辛属金，辛味长于宣散，辛以散之，散的过程就是辛。
1. 味咸属水，咸味长于软坚。咸以软之，凝聚在一起而不化就是咸。

<p>
  </p>

1. 木的特性主升发、主生长，
1. 火的特性主化物、炎上、温热，
1. 金的特性主收敛、肃杀，
1. 土的特性主生化、载物，
1. 水的特性主寒凉、滋润、闭藏。





过度的思考，导致脾精的散耗










四部经典（《神农本草经》、《黄帝内经》、《伤寒论》、《金匮要略》）

