---
layout: post
title: 大阴阳
date: 2018-11-13
categories: blog
tags: [玄门]
description: 文章金句。
---

#### 全知
- 心灵的大 理就是天地人的循环； 天 地 人 都是理； 一花一世界 一念一菩提
- 心灵的直 本性自足 内触妙乐 
- 心灵的滋养 收一切心 一切由心造 一切得归心
- 心灵的自由 得于手而应于心 不动则如一潭死水



打破虚空消亿劫，既登彼岸舍舟楫。<br>
阅尽丹经万万篇，末后一句无人说。<br>
……


或问：既登彼岸舍舟楫，末后一句究竟如何？是不能说乎？抑不肯说乎？<br><br>
答曰：古人不肯说耳。<br><br>
或问：何故不肯说？<br><br>
答曰：恐根器浅薄之人闻而惊骇，遂致失其信仰心耳。<br><br>
或曰：先生之学素以彻底见称，今日何妨相告。<br><br>
余曰：君不惊骇？<br><br>
或对曰：决不惊骇！<br><br>
余曰：有几分信仰？<br><br>
或对曰：有十二分信仰！<br><br>
余曰：可矣。**既登彼岸舍舟楫，再入轮回做众生**。<br><br>
问者默然含笑而退。

#### 天地宇宙间本就有一个永恒道体。
❀<font color="#FF0000"><b><i>人所谓的得道，只是连接到这个道体，</i></b></font>而不是这个道体真是他修出来并从此拥有的。
<br>所证得非我所有，既非所有又何所失

----

#### 所有的开悟解脱
#### 内心自我的对话
#### 今朝有酒今朝醉

前五识——眼识、耳识、鼻识、舌识、身识；<br>
第六识——意识；<br>
第七识——末那识；<br>
第八识——阿赖耶识。<br><br>

前五识落在了欲望，<br>
第六识落在了局限，<br>
第七识落在了执着——所谓“我执”，<br>
第八识落在了混沌，全乱了。<br><br>

绝大多数人就是受欲望支配、在欲海中沉沦的。<br>
第六识发展好了叫理性，<br>
第七识发展好了叫修养，<br>
第八识发展好了叫境界<br><br>

#### 众生皆具如来智慧德相，只因妄想执着故，不能证得。
❀<font color="#FF0000"><b><i>“烦恼即菩提”——八识本身没有错，错在人自己。</i></b></font>它告诉我们只需要完成一“<font color="#FF0000"><b><i>转</i></b></font>”，“八识”就会成为“四智”，得四智就是大彻大悟，就是立地成佛。这四智，堪称人生最高明的四种境界。


什么样的人才是有慧根？他纯粹，而且善良。<br>
心想事成不叫好运气，那叫入了邪教。


第八识会转化为**“大圆镜智”**，心灵就如一面大圆镜，清净明澈，能够**“如实照见一切，却任何事物都任其来去，不拒不应、不喜不悲**。也如《庄子》所言：“至人之用心若镜，不将不迎，应而不藏。”**大圆觉境。善恶在心，勿论因果**。


第七识会转化为**“平等性智**”。第七识以第八识为根基和依靠，既然第八识已经和天地宇宙打通为一片，在通达于无极之中使一切都化于渺小无常、微不足道，第七**潜意识里那些得失之类的执着**，自然也就疏通化解了。这时的潜意识就是一片不起波澜的大宁静，是谓平等性。佛家讲众生平等，庄子讲“齐万物，一生死”，在平等性的境界下才能真正理解是何种意蕴。


第六识会转化为**“妙观察智”**。对于平常人，理性就已经是可贵的，而**理性是通过思考，思考是借助于有限的材料、认知能力和思维水平，所以永远脱离不开局限，永远难免落入狭隘极端**。而在大圆镜和平等性的心性之下，意识所要做的只是观照和观察世间的一切，不存任何私心杂念的干扰，那么世间的真相和万事万物的规律，就会在这种观察里自然清晰浮现出来，所以叫妙观察。


前五识会转化为**“成做作智”**。什么意思？就是视觉、听觉、嗅觉、味觉、触觉这些感官，有了下面几层的心性基础，这时才真正成为人的工具，而**不再左右影响人心**，不再束缚于人。在这种情况下，人做起事来自然事半功倍，更容易成功，所谓“眼观六路，耳听八方”，所以叫“成所作”。


说白了，当人心是颠倒的倒金字塔时，心灵结构就是八识；扶正为正金字塔时，心灵结构就成为四智。整体看，八识是潜在的四智，四智是通达的八识，两者本是不二，区别只在正还是反、通还是塞。所谓烦恼即菩提，所谓只在一念间。

-----
#### 应无所住而生其心
#### 此心不动，随机而动
#### 德不配位，必有灾殃

❀“气”根本上就是阴阳的和合与运行，**静则呈现一种混沌一体的状态，动则呈现一种贯通的势能**，而无论动静其性都是“一”，以归一为方向。


❀我们心中知道并且能感受到天道是什么、会怎么走，然后在做具体细微的事情时，以内心的感应贴合着这天道走，在不断积累中逐渐使我们所做的事形成一股内在的气，这气与天道之气相合，我们所做的事也就是顺天道而行，最终也就能得天道之果。这才是做事最高的智慧，获得最高成就的不二法门。


❀随机应变。这需要的是什么能力？反应力、变通力和灵活性。这些能力来自哪里？<font color="#FF0000"><b><i>心的清明</i></b></font>。
1. 心无杂念，才能更好地“应”；
1. 心无固执，才能更好地“通”；
1. 心如活水，才能“灵”。
1. 心越清明，心与思维的感应力、洞察力就越强、越敏锐；
1. 心越不动，面对外境、处理事情才能越随机而动。


大道至简，做到却难。人们却往往**以为自己做不到，是因为自己不明道，于是想得太多，把道理弄得越来越复杂，做的却太少。这就是那个思维盲区**。天地道简而行繁，人却道繁而行简，这就是《心经》所说的颠倒梦想。人的一切是非观念、偏执顽固，都是因为**只看到一隅而看不到整体，即局限**。这就是狭隘的来源。而打开思维的路径，就是两大关键：一是从相对的角度去看，二是从整体的角度去观。这种大阴阳境，如同佛家所说“须弥芥子”——世界中心、诸山之王的极大须弥山，只在一粒极微芥子中。


❀而绝不老生常谈的是，很多人以为修养就是修养，修为就是修为，与入世成就功业毫无关系，其实全错了。真相是，**要想成就和担得起更大的功业，就越需要强大的心性和高度的修为**。否则，或许可能得到，但很难守得住，也容易遭受反噬，甚至九死一生。

#### 笑对人生 济世为公 
#### 无我利他 吉祥自在
#### 一念一菩提 侠行天地间
❀诚敬，是开启**三界幽深**的一把钥匙。当处在高度诚敬的状态，当与天地神明的沟通建立起来了，也便不再分心与境了。这时，吉凶祸福反而不重要了，因为你进入了更广阔的世界，感应到了更崇高的东西，《中庸》所谓“惟天下至诚，为能尽其性……可以赞天地之化育，则可以与天地参矣”。人都有过诚敬的时候，想想是不是这样。这便是易所谓“<font color="#FF0000"><b><i>圣人以此洗心，退藏于密，吉凶与民同患</i></b></font>”。**大公圣人，天下为公，身在公中**。对命运的好奇，皆是源于自身所处的层次太浅。**浅层传递的是“*消息*”**。


**本性自足、不假外求**。决定命运的，只有一个东西——位置。你在棋子的位置，还是下棋的位置。若非要说命，下棋位，才是真命之所。所谓“真命天子”，见真命，方为天之子。这四次相面，壶子所显示的其实分别就是**阴、阳、太极、无极**。壶子说“未始出吾宗”，都没出这个宗，但都不是这个宗。那里，就是真命之所。


命之迷人，在于朦胧。正因为前途命运混沌未开，才具备一切可能，才引领着我们前行——这，正是道的样貌，正是“如来藏”。所以孔子不废占卜，因为这是人参天地的端口——当你占卜时，你面对的是天地神明，需要你至诚至敬；你所卜的未来，处在混沌无尽的可能性中，需要与天地神明“沟通”才能得一点“消息”。所谓神明，道之灵明。诚敬于心，沟通于天，系于一卜，谓之端口。故《中庸》言：“至诚之道，可以前知……见乎蓍龟，动乎四体……故至诚如神。”故《左传》说“卜以决疑，不疑何卜”，禅宗说妄想心即是“疑滞”，称**自性即是“不疑之地”**。你的心不只是你的，**在最深处，乃是天人同归之所，这里就是那个不疑之地**。诚敬，则就是进入的那道门。帛书《易传·要》中孔子自述：“易，我后其祝卜矣，我观其德义耳也。”说得，就是这回事。


#### 朝<font color="#FF0000"><b>闻道</b></font>夕可死矣
#### 逝者如斯夫 不舍昼夜

❀领悟 自心和世间之真相的缘——心，本是没有自主；世间，本是无可凭借。；一切，本是虚，又如何求个实？就像鲁智深，最后一刻他才明白，原来，**不可自主，才是真正的自主；无可凭借，才是真正的凭借**。于是终于大彻大悟，“赤条条，来去无牵挂。那里讨，烟蓑雨笠卷单行？一任俺，芒鞋破钵随缘化！


“无我”是成佛境界，庄子所谓“至人无己”，是破除了造作和轮回的根源“我执”的结果。**何为我执？说白了就是人的局限性**，因此眼界不达万法在时空无限层面的相对和无常，而执为实有；心界不抵万法在至深至微层面的空性，而以为有“我”。有“我”就要维护，有“执”就会追逐，这就是欲望的本质，造作由此而起，轮回由此而生。**“执”因“我”起，“我”因“执”成**。


❀真正之忍，是一切心念和情绪起时——**不论是被动而生还是内里自生，都如实承受，不由之发作 而催动行为**的造作，这正是“止”。所以这个忍的过程，正是贯通而得同修止观的过程，要点就是“觉察”和“承受”。**之所以叫“忍”，就因这承受；之所以说“真”，就因这觉察**。在“止”之过程中，因中止了造作之轮回，“我执”便不再被不断加固。“观”的过程则可直面而明了心念感受之生灭无常，这份般若之智也是破我执的金刚力。


我执本是虚妄，不被持续维护和加固，便会自行松动和瓦解，又有观智之力相击，久之便习气消散、执心破碎，最后即是云开雾散之明心见性，此心归于连接天地的空明。这就是“无我”之境，而“得成于忍”。“忍”之功归结为一句即是：外止造业，内释习气，中明我妄，终抵无我。**念起即觉，觉已不随。不怕念起，只怕觉迟。**如实地看到和接受你所有的心念，不加一丝干涉，让你的心念越来越充分地流动，越来越趋向于广大，最终就是本心自性的渐渐显现。放弃思维的自我控制。


阳明心学的源头是南宋陆九渊，陆九渊心学的源头则是北宋程颢。既非要字好，又何学也？乃知古人随时随事只在心上学，此心精明，字好亦在其中矣。是徒知静养而不用克己工夫也。如此，临事便要倾倒。**人须在事上磨，方立得住，方能静亦定、动亦定**。

止法的要点是**系心一处而使万念自然俱息**，观法的要点是如如觉察不干涉而使心念自然生灭，都是不动干戈的无为法，乃得修无为之大道。如此便是所谓不战而屈人之兵，“百战百胜，非善之善者也；不战而屈人之兵，善之善者也”。此外，“兵之情主速”，兵贵神速，觉察要及时，否则就被绑架而起造作，经云“**念起即觉，觉即不随**”。“能因敌变化而取胜，谓之神。”此为用道正法，心道物道皆归一道。《易传》所谓“神无方而易无体”、“易之为书也不可远，为道也屡迁，变动不居，周流无虚，上下无常，刚柔相易，不可为典要，唯变所适”。变通，为大道真髓。

----

#### [周易与老子的至高之道：太一之性，阴阳之智，八卦之行](https://mp.weixin.qq.com/s/3sU2-r_j2gJW-Cu6rv1ZoQ)
#### 心、智、行的终极模型：太一性，阴阳智，八卦行
阴阳之后和万法之前，老子是“三”，周易则是“四、八”，这是什么道理？周易好理解，四象就是阴阳两爻共有四种组合关系，八卦就是两爻再加一爻就变成八种组合关系，每加一爻则卦数翻倍，六十四卦就是六爻的组合关系。所以关键在于老子的“三”究竟指的什么。<br><br>
一元：即一体性、无分别、无倾向、纯客观、纯意识<br>
二元：即分裂，相对，对立，如好坏，是非，对错，阴阳，善恶，取舍，执着，得失等<br>
三元：答案就在老子随后那句话里——“**万物负阴而抱阳，冲气以为和**。”冲就是中，中为冲的静态，冲为中的动态。阴阳冲和而生万物，这就是周易《系辞下》的“天地氤氲，万物化醇；男女构精，万物化生”。所以**老子的“三”，就是阴、阳、中**。老子指出的，是万事万物三种最根本和基本的状态，所以“三生万物”。周易与老子所共同告诉我们的天地存在和万物生成的根本模式，便是：**最内是虚无之性，其上是混一之形，分而为阴、阳、中，合而成八卦之象**，万事万物皆本之于此、由此化生。


**天地大宇宙，万物则皆是小宇宙，本性与原形具足**。所以天地万物的至高之道，对于人正是心、智、行上的究竟模型。太一性、阴阳智、八卦行。正如天地之道的内外一体、体用一贯，人要想使这个模型充分运转、无碍运行，也要每一部分都不可偏失，不仅要平衡发展，还要使其形成相辅相成之势。


这样的行为模式有着怎样的效用？变通之效用。三爻而成八卦，三既是阴、阳、中，也是天、地、人，人处天地间当行中道，这是最基本的。此外，八卦为天、地、风、雷、水、火、山、泽，这是把天地万物归纳为八种类型，以八种意象代表之，然后“圣人设卦观象而明吉凶，刚柔相推而生变化”。**人所面对的一切境况，也都能概括为八种类型，知道处于哪种类型，明了其中阴阳在中道上的偏失，就能知道路往哪个方向走，最终因变而通，而成变通之天吉**。这个路往哪个方向走，需要通过时、位之变来完成。时是时机，位是位置，卦之时位对应人之时位。从偏时位到正时位，一般需要渐进实现，才合水到渠成的天道自然之意，强求强力只可用于非常之时境。


如上面的先天八卦图所示，卦序排列就颇有意味：上为纯阳之乾天，下为纯阴之坤地，左为两阳夹一阴之离火，右为两阴夹一阳之坎水。这是四个标志卦，乾坤是本原终始的象征，位居乾坤间中间位置的坎离则是中道的象征。这四卦之间所夹的另四卦，则是抵达中道的中间过渡。比如无论顺时针还是逆时针，纯阳之乾其后都是一阴生，纯阴之坤其后都是一阳生。这就是那个天道自然意，就是循八卦之道而行的理路。


可以看到八卦中就算坎离，也并非完全的中道，或者两阳一阴或者两阴一阳。这又告诉我们，中道是一股内在的意，是永恒之循却无终了时，<font color="#FF0000"><b><i>唯有变通本身才更贴合中道</i></b></font>，这大概就是易之名为易的根本原因所在。正如天道在运转不止周流不息中而成混沌道意，人亦应如是。佛家所谓不住即空。


#### 三元合一便是宇宙的力量
#### 有限度，不过度
因为**无度和过度，恰是自我膨胀的无机性，天可掌控，人却只能失控**。况且，哪有什么绝对的丑恶脏假？不过**都是天道运行的推进力**。


❀[人心惟危，道心惟微；惟精惟一，允执厥中。](http://blog.sina.com.cn/s/blog_601bea280102xcsu.html)<br>
“人心难易其诡”，“道心难得其真”，“求真总须精纯专一”，“治世贵在守中固善”。

----

#### [菩提达摩32字心法](https://mp.weixin.qq.com/s/l7jdi6No4brZOh1WCjLNvw)
佛说一切法，为治一切心；若无一切心，何须一切法”、“一门深入，即可成就”。世间事，总归是一个知道，一个做到。<font color="#FF0000"><b><i>以知道行做到，就是修道；以做到圆知道，就是成道</i></b></font>。大道永在，只看你看不看得到；人心本足，只看你到不到得了。

##### 报冤行：苦要承受
若受苦时，当自念言：我从往昔无数劫中，弃本从末，流浪诸有，多起冤憎，违害无限”，所以“是我宿殃恶业果熟，非天非人所能见与，甘心忍受，都无冤诉”。众生的宿命只能是“苦乐齐受”，轮回由此而生——苦乐得失的循环无休。

##### 随缘行：乐要看穿
若得胜报荣誉等事，是我过去宿因所感，今方得之，缘尽还无，何喜之有？

##### 无所求行：有求皆妄
世人长迷，处处贪著，名之为求。有求皆苦，无求乃乐。理将俗反，安心无为，形随运转，万有斯空，无所愿乐。人的一切造作都是因为在表面折腾，是入了妄念所编织出的死局；明于正法，一念觉知，转身出局，直返自心，很多问题就能迎刃而解——这是真正的秘诀。

##### 称法行：舍为道行
“众相斯空，无染无着，无此无彼”。施舍有两大要点，<font color="#FF0000"><b>一是能施，二是不居</b></font>。功成以至于化生万物，不居反而万有且不失，空虚方能涵容之故。而世间那些居功的众生，哪个不是就算拥有再多也是有限，哪个不是最终必定失去，这就叫局限。

“**顺为凡，逆则仙，只在中间颠倒颠**”，逆之一字道尽奥妙，顺则习气惯性，逆则依法修证。<br>
**外息诸缘，内心无喘。心如墙壁，可以入道。明佛心宗，等无差误。行解相应，名之曰祖**。是在达摩祖师总结的入道二门——理入和行入的基础上提出来的。**舍妄归真，凝住壁观，无自无他，凡圣等一，坚住不移，更不随于文教，此即与理冥符，无有分别，寂然无为,名之理入**。反向而修，以理而行，以行证果，正是32字心法中暗藏的那个玄机。理是可以通过洞察和思辨而先于证的，这便是那个可能性，只是难免有疏漏而不能打通一片，需要证来圆融。说白了，道理是怎样的，其中就包含了方法，按照这方法去做就是与道理合一的路。所以理明了，怎么修便知道；不知道怎么修，一定是理不明；修得好还是修不好，也看这里。


----

#### 物极必反，循环往复。
天之道，寒来暑往，秋收冬藏，日中则昃，月满则亏。人之道，盛极则衰，强极必辱，祸福相依，否极泰来。“反者道之动”，这是天人感通的汇流处。物极必反，是因为抵达了极限，再也高不上去了，所以只能折返。折返到再也低不下去了，就只能再次回过头来，开启了往复的循环不息。这其中有两个核心的点，<font color="#FF0000"><b><i>极限和闭环</i></b></font>。这两点又共同指向一点，<font color="#FF0000"><b><i>局限</i></b></font>。说得更明白点，做人根本是心境的修炼，修为到了，哪怕你再彻底地做自己，也是“**从心所欲而不逾矩**”；做事主要是眼界的高远，高远之下，目标便自然有着丰富的不同方面和不同阶段，每一方面和阶段越做到极致，越是对整体的促进支撑，而不再是对自己的限制和困境。


假如没有这种局限呢？就如天地之间，物物往复周流、相依互存，成就的是造化的冲虚混一。也如国家之中，人人事事往复周流、相交相涉，<font color="#FF0000"><b><i>成就的是社会的繁荣共生</i></b></font>。人若法则天地世间，冲虚混一就如人的心境，繁荣共生就如人的立世。以这等心境为人，自然能包容含蓄而不会过分；以这等眼界行事，自然能相辅相成而不会过头。做人是运营一个生态，做事是运筹一个系统，**局限正是来自寡乏和单一，垄断才带来知识的控制**。这生态系统还宿命地指向一个方向，<font color="#FF0000"><b><i>互利共荣</i></b></font>。所以《道德经》最后那句仿佛最后总结陈述的话，是“**天之道，利而不害；人之道，为而不争**。”


#### [复卦：天道视角下的“致良知”](https://mp.weixin.qq.com/s/xEYJumSg3TaNycoHb49q0A)
#### 致良知虽是顿法，却属顿修，即在顿中修
下手处是顿，良知之精明的充分发显却离不开艰辛漫长的修之历程。<br>
程颐在《程氏易传·复传》中说：“一阳复于下，乃天地生物之心也。先儒皆以静为见天地之心，盖不知动之端乃天地之心也。非知道者，孰能识之？”


“一阳复于下，乃天地生物之心也”，这话出自复卦彖传最后盖棺定论的那句话：“复，其见天地之心乎。”这天地之心，便是复卦初爻这一阳，即程颐所谓的“动之端”。为什么这是天地之心？因为“生生之谓易”，阳为动，复卦一阳初动便是生生之始。说阴阳消长一个完整循环的十二消息卦，阳之生发之始便是复卦，之后每爻渐次变为阳，直至纯阳的乾卦。这一阳又是在最初最下，是藏于内之最深层的，就像心之于人，所以又有着超越性的本体意义，乃称之为天地之心。


王阳明说“（良）知是心之本体，心自然会知”，又说“吾心之良知，即所谓天理也”，合之良知便是天理在人心，阳明所谓“<font color="#FF0000"><b><i>夫心之本体，即天理也；天理之昭明灵觉，所谓良知也</i></b></font>”，明白也是天地之心。心学最高概括的“四句教”之“无善无恶心之体，有善有恶意之动；知善知恶是良知，为善去恶是格物”，第三句对良知的定义，其实就是对前两句的一合，一方面是体，一方面是动，合之就是“**体在动中**”、“**体动不二**”。


复卦这一阳，就是良知。良知的本质就在这里，是生之“意”。良知为本性，这一阳，则是良知之本性。复卦一阳乃是天道，良知就是这一阳天道落在人心，此处当以天人合一的视角观照。<font color="#FF0000"><b><i>所谓生意，乃是一种包容、利益、成全的开放性趋向，惟此德性能开放，惟开放能成其大，惟成其大能复本</i></b></font>。否则就是封闭护私，抱恶流浪，众生之相。儒家的至善、明德、天地一体之仁、大同、廓然大公之类，实质就在这里。良知，亦复如是。


阳明所谓是非善恶，切记不是教你思量分别，思量分别则良知能知之端口便闭合。而只是教你遵从本心的声音，如孺子入于井之恻隐之心，依于当下因缘而作个抉择。**当下因缘，这是背景和条件；抉择，才是知善知恶、为善去恶的实质**。(法度)复卦象传云：“先王以至日闭关，商旅不行，后不省方”，先王便是复道之喻；至日即冬至日，节气里这天正是一阳来复，指的是复道之所；闭关者，独守而不动也；“商旅不行，后不省方”，不出行，不巡视。这都是**从本体上说，而不是事相，告诉我们的便是看向和守住自己的本心**，不是不行事，而是以此为归、以此为基。


复卦阳之流行的最后，是六爻纯阳的乾卦。乾象为天，天心为道，所以易以乾道为本体。“天行健，君子以自强不息”，正是易的根本精神；“用九：见群龙无首，吉”，正是易的终极归宿。良知何尝不是如此，阳明云：“**良知之虚，便是天之太虚；良知之无，便是太虚之无形。日月风雷山川民物，凡有貌象形色，皆在太虚无形中发用流行，未尝作得天的障碍。**”前一句就是群龙无首，后一句就是生生不息。阳明类似的话，还有很多，再比如：“良知本体原来无有，本体只是太虚。太虚之中，日月星辰，风雨露雷，阴霾饐气，何物不有？而又何一物得为太虚之障？人心本体亦复如是。”


#### 消阴气，去鬼气
复卦的前一卦，是剥卦。复卦便是从剥卦演变而来。<br>
我们都是自高之人，我们要么在自高，要么在自高的路上。我们的一切傲慢，不都是自高吗？我们的一切自卑，不都推动着我们去求个自高的资本吗？这就是“私意”，阳明云<font color="#FF0000"><b><i>遮蔽良知的，始终是个私意</i></b></font>。所以我们终将剥落，终会倾覆，剥卦卦爻辞中所以有一个字出现了很多次：“凶”。而**反过来落在修行上，就是大吉**。介时大山倾覆，尘归尘土归土，山下地上、山在地下，正是一谦卦——六十四卦中唯一六爻皆吉的一卦，德性的象征。德性即境界，老子言：善下方为百谷王，究竟圆教《法华经》所以讲：普行恭敬。


**致良知就是这样一个剥落的过程**。剥落的什么呢？剥卦之后方为复卦，阴能剥尽方生一阳，**阴气为死气、鬼气，阳气为生气、人气**，这样一转换后，便见致良知的真意。从复道讲，众生之病，是阴气太重，阳气不足；落在致良知，便是鬼气太重，人味儿不足。致良知剥落的，就是满心的阴气，一身的鬼气。有如从地狱而投胎，所谓脱胎换骨。然后，能重新做人。

----

#### 大损大悟，小损小悟，不损不悟
**收心、存心，这才叫“学”，才是从本上学的真正之学**。悟靠的则是心，而不是脑。《传习录·上》第八十节云：“只存得此心常见在便是学。过去未来事，思之何益？徒放心耳。”


“不出户，知天下”的户，就是自家这颗心。“不窥牖，见天道”的牖，就是眼耳鼻口的人窍，未悟之时，使用它们的正是人的聪明智巧。那一连串的“不”，闭也，方归于心。所谓闭，不是不用，而是背离，从背离处见。紧接着而得的知、明、成，便是明心见性。真心本性，则就是道。而这个闭窍收心的过程，就叫做“损”。之所以称为损，是因为**背离着聪明智巧和人欲驰求**，损得是这些，概括起来便是一切的思维意识。悟道始终面对和解决的，就是思维意识无处不在、变化万端的粘缚，“<font color="#FF0000"><b><i>人心死，道心活</i></b></font>”。


“为学日益，为道日损。损之又损，以至于无为”，便是<font color="#FF0000"><b><i>损知以归心，进境越深便与道越近</i></b></font>。损来损去损到最后，直至损无所损，便是无为。这不是否定知、识之学，而是要知道根本在哪里。**一切学无咎，咎在失本**。

----

#### 九九归一 一开一合 包罗万象 包容
#### 受益惟谦、有容乃大，容的是实相
#### 心能容所不能容 便是境界

❀[河图、洛书5大人生天机](https://mp.weixin.qq.com/s/zMxMb9XcG2d5vnTzhqn6VQ)<br>
111111111X111111111=12345678987654321<br>
❀为什么是“乘”而不是“加”？因为“加”是量变的概念，“乘”才是质变的概念。<font color="#FF0000"><b><i>质变，才是九九归一</i></b></font>、重归大道的涅槃重生。“一”是天地的实相，“归一”是万物的根本趋向，“相对”则是走向实相的那条唯一的路。<br>

❀<font color="#FF0000"><b><i>直心在不同境界有不同相</i></b></font><br>
5坐镇于河洛的中心位置，**不偏不倚**，这就是中庸。朱子言“不偏之谓中”，不偏不倚就是中正之道；<br>
庄子言“**庸也者，用也**”，庸就是用；<br>
**合之便是中庸之道的内涵**——走中正之道，成中正之用。


❀<font color="#FF0000"><b><i>智者全肯，愚者半肯</i></b></font>。所谓半肯，行分别，作取舍，沦是非，堕善恶，迷黑白，**依据自我的中心**，肯一半不肯一半。半肯者却是无所肯，因<font color="#FF0000"><b><i>一切流转</i></b></font>，故只是假；全肯者来什么肯什么，不畏流转，故永是真。**天地之间，最是藏污纳垢，允许一切存在，承认一切合理。天地由此成其通流，成其广大，成其生生不息的永恒，成其真空大觉的本体。**<br>


出世与入世、自性与世间最好的那个中介连接点——良知。良知的底下，是圆满自性；上面，是世间功业。所谓良知，一是良心，二是自知。自知自己的良心并依之而行，就能解决安身立命的人生大问题。<font color="#FF0000"><b><i>当下所遵循的那一点良知并不是关键，背后广大无边、至深至彻的心体才是</i></b></font>。王阳明龙场悟道就如禅宗明心见性的顿悟，正是彻底除掉了封闭内心的壁障，完全打开了这个心体。而对于我们普通人，我们的每一点良知，其实都是那个圆满光明的心体所透出的一线光，循着这线光就是我们回归心体光明的路。依良知而行，则就是不断去除障蔽，不断把这个出光口撕得更大的过程。撕到最后，就是**本心真我再现，光明洞彻，如日当空**。


为什么大多数人都不能处理好内心的矛盾？因为他们总是在**排斥一面而迎合另一面，于是制造着分裂不交**。而这些矛盾，不论你接受还是不接受，那就是你的真实，处理不好的根本原因就在于不肯直面和接受这种真实。**而一旦你直面和接受，内心所有的矛盾就会自然向着冲和运行，和合自己就会发生**。对冲法则是分道和动道，阴阳截然两立为分，对冲和合为动。归正法则是合道和静道，阴阳完全交融为合，本于德趋于圆为静。分合动静，万物其中。无论对冲法则还是归正法则，都是基于均衡法则。均衡本身即道，道家庄子的“天钧两行”，佛家中观的不落一边，儒家中庸的中正平和，皆本于阴阳之均衡和合。人之大智，皆合天规。


物质，可能只是低维度的精神存在；<br>
精神，可能只是高维度的物质存在。<br><br>
❀<font color="#FF0000"><b><i>修到彻悟的佛或仙，就可能重归于宇宙的总体意识中，这就是所谓永生</i></b></font>。其它的归宿依次类推，从更高维度的意识系统，一直到人、动物、植物乃至石头。**质量太差或者耗散尽的可能会彻底转化成普通物质，这就是魂飞魄散**。真实不虚的人世，从千万年看变幻如浮云，从宇宙视野看渺小如尘埃，这就是为什么觉者的体验，又是天地的实相。


**庄子所说的梦境，是指向无数重的，一层有一层的迷乱，多清醒一分便多上升一层**，却终究是在梦中，正如世间众生。<font color="#FF0000"><b><i>而真正的清醒并不是从梦中醒来，而是知道一切都是梦，然后就能梦游，而不是赶路</i></b></font>。梦中你可以上天入地，漂浮飞翔，这就是自在，就是逍遥游。


大彻大悟之智者的言说，人在接受上大致分为五个层次——最下者不信甚至攻击诋毁，下者无感无兴趣，中者在义理中打转，上者知道那是抵达甚深悟境时的真实所感。
至人无己神人无功圣人无名。


❀<font color="#FF0000"><b><i>譬如高原陆地，不生莲花，卑湿污泥，乃生此花</i></b></font>。正见是源自对种种邪见的了解和明辨，成熟要通过苦难中的磨砺和锤炼，智慧是来自对世事纷纭的看遍和看透，顿悟要经历迷茫中的挣扎和坚持。存在即合理的道理，就在这里。你不可能比天更高明，所以你的不理解仅仅只是不理解，你需要的只是尽力理解。天地运行的法则只是构造有机生态系统，天道的视角下只有全局，造化遵循的大律只是创造一切，使之和合。


地之秽者多生物，水之清者常无鱼。故**君子当存含垢纳污之量，不可持好洁独行之操**。而满世界都是怕溺的人，求的都是安全。天下大乱，贤圣不明，道德不一，天下多得一察焉以自好。譬如耳目鼻口，**皆有所明，不能相通**。犹百家众技也，皆有所长，时有所用。虽然，不该不遍，一曲之士也。判天地之美，析万物之理，察古人之全。寡能备于天地之美，称神明之容。是故内圣外王之道，暗而不明，郁而不发，天下之人各为其所欲焉以自为方。悲夫！百家往而不返，必不合矣！后世之学者，不幸不见天地之纯，古人之大体，道术将为天下裂。是的，**古往今来的一切门户之见，都是源于欲念和我执，心底的动机是我比别人对所以比别人高**，不过是程度有深浅。


能不能“容”，是一个最可靠的标尺，<font color="#FF0000"><b><i>天地广大是因能容，虚空至深也因能容</i></b></font>。一个人对另一个人的批评是分两种情况的：一种是横向的，我对你不对，所以必须排斥、攻击和打压，要求对方放弃自己的而接受他的，这是是非上的分别，因而水火不容；一种则是纵向的，我所说的能包容你所说的，你的却不能包容我的，这是容量层次的差别而无所谓拒迎，所以**批评你是想让你扩大容量、提升层次，不要困在自身局限里，本质上还是包容**。一个总归有我，一个不碍无我。如何分别这两种情况呢？除了在理上辨别、容上考察外，就是看他们的动机，情感动机和实际动机。情感动机是不是想压过别人一头，实际动机是不是要将别人排斥在外、消灭在兹。


❀造成这种不同动机和层次的关键又是什么呢？<br>
**修心修佛 修道修行 修法修儒**<br>
便是眼界和格局有没有抵达对至关重要的一点的明了：万物并行，各安其位。这个关键中还有另一重关键：<font color="#FF0000"><b><i>万物皆有其不可替代性</i></b></font>。万物之所以会并行，正是因为各有其位，其位又具有不可替代性。也就是说，你以为很多东西错了，只不过是因为没有将其放对位置，凸显出其不可替代性。就拿儒释道来说，释家和道家诚然比儒家高明，可“不在其位不谋其政”，释子道徒常常是不愿谋其位的，但事情总要有人来做吧？这就是儒家以及墨家、法家等的不可替代性。佛家诚然在心性上比道家更通透，但在万物之理的认知上却未必有道家高明，这就是佛家和道家各自的不可替代性。


❀“相虽无常，却是通往自性之途”。是如何通往的？“万千虚相本系于一”，如同月亮的阴晴圆缺是月的别相，但合之就是总相；<font color="#FF0000"><b>人心和世间的万千虚相，合之也是人心和世间的总相</b></font>。也就是说，你所受制的那些心魔，受制的原因并不是有心魔存在，而恰恰是心魔不够多、不够大。因为不够多不够大，而不能得见总相。为什么会不够多、不够大？因为心量不足，容不下。最大的心量是什么？<font color="#FF0000"><b><i>虚空，惟虚空能容无量。而虚空便是那个真正的本相</i></b></font>，无量便是那个最大的总相。见总相、得本相所以是大解脱，能如此的人所以是神佛。**总相现，则本相出**。


有人会问，恶人的心魔够多、够大了，怎么没成佛？恰恰相反，恶人的心魔恰恰是少，少到只剩下心下那一恶欲；恰恰是小，小到只剩下眼前，而游走在刀尖上。由此便可以推论，贪欲、邪淫、杀心等念佛有没有？一定有。佛与众生之别，只是<font color="#FF0000"><b>佛心如海</b></font>，种种欲念不过其中一滴，所以不扰、不碍，随其自生自灭的本然就是。众生之心则只如洼地上的一小汪水，一有扰动便如惊涛骇浪，紧紧受制于外境。天地大宇宙，人心小宇宙。天地之间，人之所谓是非善恶美丑无所不具，只是如如自然，不就是这种状态的模型吗？庄子《齐物论》的“无物不然，无物不可”，《秋水》的“以道观之，物无贵贱”，整个道家的万物齐同思想，道理都在这里。心理物理，本是一理。


❀<font color="#FF0000"><b>心魔不是用来破的，而是用来养的，养成无量广大，便是觉境。</b></font>既是无量又如何可以完成？量变而质变，到达那个临界的点，就是突破和飞跃。那么是要放任种种心魔么？当你真正具备了这样一份见地，有了这样一份存养的观照，放任反而恰恰不存在了。这就是妙处。**佛魔一如**。中观最为人知的箴言是<font color="#FF0000"><b>“色即是空，空即是色”</b></font>；唯识最为人知的箴言，是<font color="#FF0000"><b>“三界唯心，万法唯识”</b></font>。堕肢体，黜聪明，离形去知，同于大通。

----

#### 一切贤圣，皆以无为法而有差别
❀这句话真正说的便是**大道只有一个，也就是无为法。但通达大道的方法却可以有无数个，立于大道的表现也可以有无数种，也就是有差别**。世间有多少种存在，就有多少种道的呈现形式和归于道的路径，万象皆是大道化身，万法皆是入道之门。**一生万法，万法归一**。“皆以无为法而有差别”。《金刚经》给出的方向，是回到无为的本源，才能完成最后的升级。理心合一之时，就是性格升级之日。性格升级之日，就是精神圆满之时。


❀何为有为法？妄想造作的轮回。何为无为法？安住空性的寂然。两者不是对立、没有对错，只是局内的迷执与局外的超越，从当局者走向观局者，一切心念还在，但**从取舍好恶之途步入了任其生灭之境**。就像高级性格是对低级性格的超越而不是摒弃，这种超越的目的也要从超越的方法实现。如何超越？一切的出来，都在于看到和看清了自己所陷入的局，否则就受其牵制摆布，看破就自然想要并能够脱身。所以你需要如实地观察你性格的运作，它顺时是如何成就着你，它逆时是如何困缚着你。看到了顺，就会由其更通；看到了逆，就自然能够打通。以内向性格为例，成就你的是内敛的深思和注重自我成长的内秀，困缚你的则是本能的恐惧和患得患失，真正看清了这点，就能够释然和放下，困缚也便自解。


❀空间是三维，时间是四维，时空不是两个，高维是对低维的整合和统摄，就如中庸是对整体和全体的把握，是超越之下得一个东西，而不是两者相权的和稀泥，这还是在相上、落局中。**所谓境界，就是以高御低**，不是没有了低，故禅宗西天第五祖提多迦尊者偈曰：“悟了同未悟。”**所谓修行，就是下学上达，道无形相不可得，上达只能来自下学**。


❀低级与高级之间的差别，不是性格换了、性情变了，而是使这种性格和性情有了深度和高度，于是所有性格性情全都殊途同归，高深莫测和运筹帷幄背后是共同的深思熟虑，步步为营和决断杀伐背后是共同的胸有成竹，安守本心和洞明天道背后是共同的站立本源……这不是对原有性格的改变，而是超越，跃入更高的层级境界。**所谓的修行和成长，其实就是提升性格的等级**。

-----

#### [生命脱胎换骨的最大契机，是参悟“吸引定律”](https://mp.weixin.qq.com/s/eGCoRleP4B7my2villn57Q)
❀何为吸引定律？简单来说，就是你的心和你现实的处境及遭遇，存在着一种感应关系。**你的心是怎样的，你的处境和遭遇往往也会这样**。心与外境，存在着一种相互吸引。


对于人，从具体表现上看，这背后的心理机制是人都是选择性地看世界，人只看得见和留意自己感兴趣和相信的事物，对于自己不感兴趣和不相信的就不会留意，甚至视而不见。所以人所处的现实是人的心念吸引而来的，人也被与自己心念一致的现实吸引过去。久而久之，自己身边的人和事自然就和自己的心境越来越相近。


说白了，吸引定律就是如果你是一个有着乐观、纯善、豁达、积极等正面品质的人，你结交的人、遇到的事、人生的走向，也会呈现同样的品质。反之，若是阴郁、狭隘、悲观甚至邪恶，你的整个处境和人生，也会是这样的底色。你是什么，就会吸引什么。


这种相互吸引，无时无刻不在以一种人难以察觉的、下意识的方式进行着。量变而质变，最终就造成了不同之人的千差万别，无论是生存状态还是自身层次。


我们常说的“内在决定外在”，是说我们更深维度的部分决定了我们在这个现实世界的外在状况。真正终极的教导，大部分都是指的内在层面，而不会告诉你外在应该如何去做。因为当你的内在改变了，外在行动自然会改变，结果也会改变。反之，内在不改变，外在只是“换汤不换药”，不会有实质的改变。内在不改变，外在生活只会一再的重复人格模式，这就是**人格所无法“逃脱”的“命运”**。<font color="#FF0000"><b><i>接纳是内在层面</i></b></font>的用语，而不是外在层面的接受。接纳代表我们**不再用头脑**去区分好和坏、对和错，而是认识到这**只是能量的一种表达**。


**人之初 无善恶** <br>
**人的初衷与人生境遇息息相关** <br><br>
佛家讲“<font color="#FF0000"><b><i>心不随境转 境随心转</i></b></font>”，通常的理解是心中放下执著，则外物无奈我何。这当然是对的。吸引定律则更告诉了我们，心境的变化，的确是影响甚至左右着自身环境的变化的。虽然每个人的精神深度不同，因而气场强度不同，对自身环境的吸引力和影响力有差别；但只要朝着这个方向走，对于一个人便是最好的选择。


翻手为云覆手雨，<br>
纷纷轻薄何须数。<br>
君不见管鲍贫时交，<br>
此道今人弃如土。


**独上危楼 高处不胜寒**<br>
**会当凌绝顶 一览众山小**<br><br>
高山流水遇知音<br>
知音不在谁堪听<br>
焦尾声断斜阳里<br>
寻遍人间已无琴


圣人有情，但不为情所累。海不受波浪所扰，却非无波；<font color="#FF0000"><b><i>佛不被情感所累，非是无情</i></b></font>。智者的宿命，是孤独。那么，安住于生命本然的孤独，便是我们通往智者的路。庄子形容道境为“无何有之乡，广莫之野”，回到“寂寞”的本义，道境本就是寂寞。八字命盘中的华盖星，也既为僧道，也为孤寡。寂寞本静。


根器高低，差别就在这种层次；人能成佛而狗和石头不能，原因也在这种层次。人之所以能成佛，在于觉知力跨越了一个标志性的临界点——**反省能力的产生**。纵然根器有利钝，悟性有深浅，但<font color="#FF0000"><b><i>人这个物种却是集体突破了能否反省的临界的</i></b></font>，因此也便集体具备了成佛的可能。只看你认不认得此理，信不信得此道，下不下得相应的工夫。终极智诚然是在成佛后才能完整获得，但知其真谛为何并循而行之，则就是去往那里的路。


一合相，顾名思义：合是<font color="#FF0000"><b><i>缘起和合</i></b></font>，一是<font color="#FF0000"><b><i>万法归一</i></b></font>，一合相即<font color="#FF0000"><b><i>和合为一的总相</i></b></font>。**天地宇宙是最大的一合相，万事万物也都是因缘假合，是诸小一合相**。


❀更进一步，更深一层，吸引定律就会升级为**深信定律**——你深信一件事，不论这件事是好是坏，往往就会发生在自己身上。你深信什么，往往就会发生什么。背后起作用的正是吸引定律，这种深信则把吸引力强化了。


所以有两个字对于人至关重要，便是“信念”。所谓**心诚则灵，心诚就是深信**。信念要强，还要正。一个深入骨髓的信念，就如同生物学上的基因，从根本上决定着一个人的方方面面，只不过**信念是逆向的——反过来彻底地改造一个人**。大多数人之所以平庸，就在于心中没有信念，或者信念很浅。而越浅的信念，越容易动摇和放弃。信念越深，才越坚定，能量越强。所以佛教化人，先要人立正信，这绝不只是为了宗教的需要，更是对人心深刻的洞察。


❀灵活应变、懂得变通，以无法为有法，才能破解种种、化解一切。这需要你先放下自己心中的成见和固执，不断放空自己，让心成为电脑内存而不再是硬盘，方能实现。觉悟，就是诚于自己的本心，不向外攀缘。一切，都是从心上起来，也要回到心那里去。所谓不忘初觉，是**保护、保持或者重新发现那种源自本初的敏感而细腻的感受力**，那是你与天地世间的真实相沟通，最好和唯一的通道。这世间唯一无咎的，也只是一个“<font color="#FF0000"><b>诚</b></font>”字。这无咎，也只是一份诚于自己之心的问心无愧。<br>


这最简易，却有着一个最高的门槛——“<font color="#FF0000"><b>信</b></font>”。若不能真正相信，人便不能真正存之于心，死心塌地去做，不得入门；也不能应对做工夫过程中种种私心杂念变化无穷的干扰，不能脱身昧心人意天罗地网般的陷阱，不得走下去。信来自哪里呢？见地。**你能真正明白其中的道理，才能真正坚信，否则便决不能有信**。阳明常常苦口婆心地劝人去做，只是这其中确实有个“信”的难处，是避不过去的。不解决这个问题，说再多也没用。良知说关乎本体，未悟之前能够先于此处见地通达，靠的就是根器。致良知所以是顿门，大道方至简，简易真切只是“顿”的另一种说法。这就像禅宗说平常心是道，说道不用修但莫污染，说但莫造作只是平常，说什么都不如休歇无事去，对大多数人只是耳旁风罢了。


运用吸引定律，就是要一切以提升自身价值为导向。这价值包括心性修为和思维水平，因为是这些决定了你的精神是什么层次，能吸引什么样的人事物和被什么样的人事物吸引，所处环境能提升到什么程度。一句话，你自己值多少，才能得到多少。人得到所应得的一切，而不是想得到的一切。


❀运用深信定律，就是必须懂得<font color="#FF0000"><b>坚持</b></font>。人在达成目标前，80%的时间和努力只能获得20%的成果，80%的成果在后20%的时间和努力获得。这也是一个定律，<font color="#FF0000"><b><i>所谓量变而质变</i></b></font>。而大多数人却在前80%的时间里放弃了，所以成功者是极少数。有人能坚持，有人不能，说到底就在于心中有没有坚定的信念，是不是深信自己所做之事的价值和可能性。能不能深信，则取决于两点：是否真的热爱，是否有看清和把握局面的层次与格局。


深化自己的内心信念，升级自己的精神层次，这就是脱胎换骨。你无法选择自己的环境和因缘，却**能通过改造自己，将更好的环境和因缘吸引过来，把自己带到更好的环境和因缘那里去，这就是改造命运**。


三界唯心，万法唯识。此为境界，亦是大道。生命真正的改变是从改造这颗心开始，若能如此，一切水到渠成。**人立于天地人世，第一和根本，是在发心**。禅宗所谓，“**正人行邪法，邪法亦正；邪人行正法，正法亦邪**”。这是个打底的东西，性质如何就在有没有这打底的东西上分别开来。《维摩诘经》说“直心是道场”，这只是起点；又说“深心是道场”，这才是终点，才是最能代表“成就”之处。所谓深心，就是这用心良苦，就是良工心独苦。


王阳明曾谈到孔子删述六经的用心，直到如今还有很多人指责孔子作伪，把一些邪恶的历史真实隐去了，只留下光明的，甚至不惜刻意推崇标高，譬如对尧舜。这是为了隐恶扬善，不是不肯直面，不是不要人知道，制造一个乌托邦。而是基于这样一个事实：**恶，是不需要张扬而人人容易沦落的；而善，则是苦心教导、耳提面命、一再重复强调，也增长缓慢艰难的**。所以如何能不小心呵护？如何还能再把恶的一面彰显，勾动人性的蠢蠢欲动？你要看吗？你自己心里，你周边的人，那些丑恶的显露，还少吗？


有些人拿真实和客观说事，却不知道，物理真实的世界之外，还有精神真实的世界，如艺术作品带给人的真切不疑；精神真实的世界之中，还有道德真实的世界，如信仰给予人的不可撼动的力量；它们都客观地存在于天地世间。只看到物理真实，这叫物化；能看到精神真实，进而进入道德真实，才是道化。大到天地，小至人心，精神与道德的真实都是更深的层次、更究竟的源头，就如人能悟道靠的是心，而不是智。道本灵明，谓之神明。“良工心独苦”，就是这样的层次。


**一切困境，都可以说是因为自己德性不够**。德性的作用往往不是摆在明面上的，却潜移默化、微妙玄通，到最后回过头来看，左右了大局的就是它。这是你的气，所以关系事的运，合之便是气运。


老子言“**祸兮福所倚，福兮祸所伏**”，通常的理解是祸福相因，两者在无常无尽的变化中永远在相互转化着，因而不测难定。这所说的其实仍是表面和现象，还没有触摸到最底下那个源初本质——天道均衡法则——**万物在转化消长中趋向均衡态**。均衡是什么的均衡？**于天道是聚散，于人道是祸福**。人之所谓祸福，关系的是得失，得失的背后则是万事万物之气运成与毁的聚散。庄子《知北游》所谓“人之生，气之聚也；聚则为生，散则为死”，生死对于人是最大的成毁，一切成毁无不从这种聚散中生。


提升层次是为福大，修养德行是为祸小，福大可失，祸小方久。能力与德行一外一内相辅相成，才是世间法最高层次的均衡。内安天命、住寂静，外以德行、行有道，才是出入世圆融不二的天人合一之境。有德者是否是打破了均衡守恒呢？不是。因为这样的人为的不只是己，也为人。他的福不是大而是久，是在施舍众生之中而得众生施舍，形成了一个良性循环，使自己的福有了源远流长的源头活水。老子所谓“**以其无私故能成其私**”。


人处天地世间，环境如何往往是自己无法改变和左右的，出路只在一个“适”。自强不息，就是自强不息在这个“适”，不是功利的，而是立于天人交合之处所，化入生生不息之道行。也就是，以环境为面向的主观意识。**人是要顺势的，也是能造势的，人造的势又是在大势之中，这就是那种环境因素与主观意识的相交相融**。在这种交融里，天人已经无分。但对于人，这些则都是由自己进行把握，无论顺势而伏还是造势而起。


**不是先发愿立志再去做，而是做到了什么程度，见地和修为到了什么程度，才能发起这种程度的愿、立起这种程度的志**。<font color="#FF0000"><b><i>愿成则佛成，志立则道立</i></b></font>。当地藏王菩萨发出“地狱不空，誓不成佛”这一大愿时，其实他就已经成佛了。愿还是要发，志还是要立，但要懂得真切、自然和踏实的原则，不要勉强，否则就成虚伪和空话。只是由当下踏实地起步前行，在自然而然中水到渠成。**发愿与立志，也要与时偕行**，也如生物进化。能够自然主动地与时偕行，那是境界之果；在困境中被动地与时偕行，靠的就是这愿力之因。永远把愿发得比目前的程度高一点点，既够不着，又摸得到。等到了，就再高一点点。这个过程，就是与时偕行，就是自我生命的进化——这个更深层的东西，就这么凸显了出来。


但愿力不是智力。智力导向的是功利，**功利导向的则是退化**。因为它的原则是自利，而不是去中心化的生态多样性，天道所遵循的则就是去中心化的生态多样性。生生才是进化，分化只能退化。

----

#### 攀缘取相是妄动之始，病之根也。
❀无常是对世事，无我是对自心，其反面分别是法执和我执。涅槃寂静则是出离和化解所有执著后的究竟解脱状态。<font color="#FF0000"><b><i>只有当下为真</i></b></font>。说是当下，世间却永远只有流逝本身。活在当下，真实义也是随顺这种流逝，让心随之自然流动起来，没有阻碍停滞，心量也就打开了。这就是佛家的随缘自在，道家的顺其自然。


何为无常？世事皆是因缘和合所生，变幻无尽，从无定相，没有什么是确定和不变的。何为无我？一个人之所以会以自我为中心，就像当初的地心说，源自人的局限，局限便非真相；以为自我为真实，境由心起，也同样会认为外境为真实，于是生起执著和攀缘，而入梦游。何为涅槃寂静？一切幻灭，得见和进入万法的空性实相。


而一切的执念、成见和局限，指向的都是绝对性，是人绝对性中的情感惯性、思维惯性和本能惯性。要破除这些梗阻，打通其中阻塞，只能靠打破这种种绝对性，还归相对性的本然，思维才能流通无阻，如河流冲破人筑的堤坝而奔流畅达。六祖云：“道须通流，何以却滞？心不住法，道即通流。心若住法，名为自缚。”


这其中的关键处是自知自己的执念为何、成见是甚、局限在哪，人不能自控、被先天本能之业力所绑架的造作惯性，皆因不自知而起，这就是人之心理最深层的暗行机制，需要特别注意和重视。如何得知呢？在觉察中开始，觉察则不自知处的浅层便能显形；在观察中进行，观察是持续地觉察，久之不自知处的深层便能显现，包括内在动机和运作机制；在觉知中结束，彻见最深层动机和最完整运作机制，则绝对之梗阻自破，相对之通流自达。


思维与心理之间也需要化于相对、行于流通。**格局小时心量必小，心量小时格局必小，格局打开的同时心量也在打开，心量打开的同时格局也在打开**。二者迷时互相牵绊，悟时相互成就，最终殊途归一，这才到达圆满。真正的哲思，是破脑中的绝对性而达相对性。真正的修行，是去心中的绝对性而得相对性。最终，才能抵达《老子》首章玄之又玄、众妙之门的道境，进入庄子《齐物论》最后庄周梦蝶、与物为一的化境，随后就是逍遥。


❀六爻所本，便是阴阳。在中国文化中阴阳是两种气，所以更确切地说是阴阳二气。内在之气运行流化，万事万物随之变化运动，变化运行是需要在时空中的，时间和空间就成为阴阳之外另两大根本要素，《易经》称之为“时”和“位”。**阴阳与时位，就是易经之道的完整内核**。每一爻所在的阶段就是“时”，每一爻面临的状况就是“位”，这样抉择还是那样抉择就是阴阳二气。

----

#### 道力之限，要靠愿力突破。
**何谓道力**？就是你的能力和道行。人的道力受制于天赋、环境和机缘，想要突破这种似乎不可抗的限制靠什么？**愿力**。佛陀在《法华经》中说：“我本立誓愿：欲令一切众，如我等无异。”这是佛陀的大愿，乃至整个大乘佛教的大愿，于是佛法千百年来深入人心、广泽后世。佛家一再谈愿力，一再强调要发愿，众生看到了表面，却未曾悟透深层的玄机。


❀王阳明所说立志的深层内涵——**你内心深处的价值取向和信念在世间的投向和实现**。王阳明之所以这样主张和看重立志，正是建立在龙场所悟“心即理”之上，自己之心与外在之理须臾不可分，所以“<font color="#FF0000"><b><i>本体即工夫</i></b></font>”。只有具备了这个基础，你才能不必提醒和督促也会本能地向着目标前进；才能就算遇到再多再大的困难也会本能地去想办法解决，而不是反问自己要不要坚持、能不能跨过去；才能无须用心路就走了下来，才能无须焦虑的等待结果就已水到渠成。一切的一切，才能达到王阳明所说的自然而然。除此之外的立志，动摇不定是定律，舍弃放手是宿命。因为它与你是割裂的，你也并不真正相信，你们的关系原不紧密也必不持久。


❀再看佛家的发愿，《俱舍论》中说：“**以愿为先，引妙智起；如愿而了，故名愿智**。”为什么发愿可以引发妙智生起？就是因为所发之愿与真实的你同频共振，所以既去除了那些怀疑和强迫的牵绊与内耗，也使你具备了足够的敏感和灵活，于是成为一种智慧和力量，所谓愿智和愿力。非如此，如众生的表现，愿字就成为一种困缚、压力和负担，甚至虚伪邪曲。“<font color="#FF0000"><b><i>入道要门，发心为首；修行急务，立愿居先。愿立则众生可度，心发则佛道堪成。</i></b></font>苟不发广大心，立坚固愿，则纵经尘劫，依然还在轮回；虽有修行，总是徒劳辛苦。故《华严经》云： ‘忘失菩提心，修诸善法，是名魔业’。”


就像王阳明早在龙场大悟前的12岁时，便已立下做圣贤的志向，虽然当时还不完全清楚圣贤意味着什么，以及如何成为。佛陀在大彻大悟前六年，寻求解脱和渡苦之道就是他出家的因缘，虽然当时还不完全清楚困缚自己、使众生皆苦的是什么，以及如何化解。但他们那时却多少是有感知和认识的，于是就循着走了下来，最终成圣成佛。就算最初和过程中只是感应和片段，但因为合乎本心便能踏实，因为契于因果便能相信，一路下来感受也会越来越强，信心也会越来越大。


❀而这正是立志和发愿及其修行的内在脉络。**人能有多深的感应和认知，就能立多大的志、发多大的愿，最终才能成多大的事业和境界**。这就是佛家所说的<font color="#FF0000"><b><i>根器</i></b></font>，本性虽然都是具足，遮蔽却有深浅，禅宗六祖慧能大师所谓“<font color="#FF0000"><b><i>法无顿渐，人有利钝</i></b></font>”。“法既无顿渐，迷悟有迟疾”。**世上多的，是混沌懵懂的人**。立志和发愿，就要从这感应和认知入手。涵养和发见这份志愿，就是修行的路。**真我越来越清晰，知见越来越贯通，就是在成就**。常反观自心，常洞察思索。人或有千差万别，人生的形态也可以有千万种，但自我成就的路，只有这一条。


❀李嘉诚的话，其实还向我们道破了另一个天机：**愿力是可以走在道力前面的，是可以高于道力的，并且会对道力有着正面的强化和加持**。这也许就像吸引力定律所揭示的那样，愿力可以吸引同等程度的外在因素，成为自己的助力，而突破自身能力的局限和边界。所以，志要尽可能高，愿要尽可能大，以不与自身脱节为准。同时要正而不能邪，不必说善恶是非，你只需要知道，自利私欲之心，格局不可能大，愿力不可能强。孟子所谓“得道多助，失道寡助”，老子所谓“欲取姑予”，古语所谓“求其上得其中，求其中得其下，求其下无所得”。


千圣皆过影，良知乃吾师。王阳明所说：“<font color="#FF0000"><b><i>只念念存天理，即是立志。能不忘乎此，久则自然心中凝聚，犹道家所谓结圣胎也。</i></b></font>此天理之念常存，驯至于美大圣神，亦只从此一念存养扩充去耳。”体认。也就是将圣贤之道真正消化，内化到自己的精神中，进而自然贯彻于行。这才是读书的根本，读在悟、读即修，而不在于读了什么、读了多少。否则越读弊害越大，所谓所知障、我慢心，皆会由此而起。


-----

❀业力是指个人过去、现在或将来的行为所引发结果所化成力量，甚至可配合缘起论与无始无明化世界，业力会时刻改变现在及将来的经历，个人的生命经历及别人的遭遇均是受自己的行为影响，个人有为自己生命负责的可能性以及责任。


这种无始习气，放在人类历史中也许更好理解——人类从一开始，为生存也罢，为自保也好，一直在运用的就是我们的思维意识，千百万年下来，早已经用得很熟了，所以叫熟处。借用西方潜意识心理学的术语，这种熟已经记录进了人的集体潜意识，所以人人下生就是如此。就像狗对人的亲近与忠诚，以及看家护院的本能，那就是一种数万年驯化与陪伴下的集体潜意识。而我们本具的般若智慧，因为一直不用和搁置，所以很生疏，到最后即使跟你说你也不认得了，所以叫生处。


**如果跟随这个熟处的惯性走，就是所谓的“业力”**。如果要发显我们本具的般若智慧，便要止息这个熟处的惯性，因为如此觉性才有呈现的机会和运作的空间；呈现出来、运作起来了，就叫增长“道力”。所以<font color="#FF0000"><b><i>修行就是一个熟处转生而生处转熟、息业力而长道力的过程</i></b></font>。修行过程中的觉与迷，就是看业力和道力谁占上风，所谓修为程度就是道力和业力的比重。欲得道力作主，不被业力转，须假以时日，做增长道力、淡化业力的工夫。修习任何法门，都少不了这个“生处转熟、熟处转生”的过程。


最终的大彻大悟境界，并不是没有了思量分别，而是把意识升维为超意识，把理性升维为超理性，把计算升维为云计算，把数据升维为大数据，把心这个宇宙信息的导体，升维为超导体。<font color="#FF0000"><b>万法的实相是层次维度，而不是对错是非</b></font>，人的修行是要进入更深层次、更高维度，而不是摒弃什么保留什么。层次维度，乃是<font color="#FF0000"><b>“统摄”</b></font>的概念，而不是取舍的概念，是**能够统摄更多，直至统摄所有**。但在浅层次低维度的时候，觉性与思维是势不两立、非此即彼的，比如你在思维的时候心一定不在当下，你心在当下的时候一定无法思维。所以修行未至大彻大悟前，就是要全然地息思维，好让觉性充分地发明，直至究竟。**随着心的层次越来越深、维度越来越高，觉与智会越来越趋一，至于终极便是一个东西，那是本源的太极体，佛家所谓的如来藏。大觉成就，随之成就的就是无师智、自然智**。所以不是不用智，而是不急着用。欲得大智，先须无智。这种情形，就如同宇宙虚空，方得承载无尽万有与无尽运化。人心契入空性，也才见全体现前，才得全体起用。若还有“我”，还有执着，人心便是物，只能嵌入万物运化中，身不由己，处处困缚。


悟道之前，人唯一的最大的敌人，就是思维意识。

-----

#### [黄帝阴符经：最高级的丛林法则](https://mp.weixin.qq.com/s/WpXw946_IlL8fgJMW_apZQ)
#### 八卦讲天道
#### 六十四卦讲人事
“天地生杀之机，阴阳造化之理”，乃天道运行之法则，以及人依天道而行所依之律则。<font color="#FF0000"><b><i>以所需为准，而不困于所欲。</i></b></font>《阴符经》言：“天生天杀。”你不杀猪，就是被天杀的猪。你去杀猪，才能见杀猪的天。不要可怜那头被杀掉的猪，那头猪已然涅槃，永垂不朽。还纠缠在是否杀生上的，才真正可怜。所谓“放下屠刀，立地成佛”。<font color="#FF0000"><b><i>放下屠刀，不是不再杀，而是已经杀尽了。当然立地成佛。</i></b></font>所谓修行，就是去做一头开悟的猪。


**学道须是铁汉，著手心头便判。直取无上菩提，一切是非莫管。**<br>
之所以需要是硬汉、铁汉，因为只有这样的人，才“直”。直故简单，简单故纯粹。大道是至简，道人须至纯。至纯之人，至情至性。杀气和杀机的实质，是在这里。心曲之人，以及智巧之徒，则要么悟道已无指望，要么绕一大圈、栽很多跟头，才能回头。


**混元一体**<br>
**不可替代**<br>
**一切流转**<br>


无住无碍，圆融无余，就叫“无漏”；世人眼中非黑即白、非善即恶，分别取舍、执此失彼，所谓“有漏”。所谓“<font color="#FF0000"><b><i>菩萨与夜叉，不隔一条线</i></b></font>”，本来同一个；不同，只是你站在哪里。若沦落于**境中的假象**，追逐于黑白的光影，**便永随地球转去，所谓永劫轮回**。


#### [精通《道德经》后的人生段位](https://mp.weixin.qq.com/s/fi7gJsOQcFZMdRAHcHaDYg)
#### 无情
“天地不仁，以万物为刍狗；圣人不仁，以百姓为刍狗。”讲原则便一切迎刃而解，越久越见有利。所谓无情，说白了就是《黄帝阴符经》所说的“**观天之道，执天之行**”。


#### 反道
无情可用人，有情则为人所用。<br>
以道为本、以术为通，以正为体、以反为用，两者缺一不可。这样才是打通经典，大道既是空虚无为也是大机大用，老子所谓“无为而无不为”“**以正治国，以奇用兵**”。学道的书呆子和无道的阴谋家，从来都不缺，缺的正是这种圆通无碍的人。


#### 知止
世间的一切吉凶，都在进退之间。<br>
大名之下，难以久居。修炼进退取舍之道，对于入世来说就是为了走得稳。这是一种知止的精神，艮卦之所以无咎，就在其义为止。人要学会走一大步退一小步，有一大得便作一小舍，螺旋上升、迂回前进，所进所得要严格以不能超过自己目前的能力、贡献和地位为标准。这就是打下根基，这就是谋之长远，为成大事者贯穿始终的基本素质。凡夫则只是走一步看一步，从来指望的是临时抱佛脚。<br>
居家则致千金，居官则至卿相，此**布衣**之极也，久受尊名，不祥。

#### 守善
非要说善也是一种情感，那么这便是唯一合乎天道的情感，因为它是**开口向外、向着无私**的，而天道运行的方向正是**大公至正**。大开大合之术如果驾驭不了、运用不好，便会充满邪气。只有心底深深守住一颗善心、一份善意，这种邪性戾气才能得到化解，才能压得住。

#### [《论语》开篇，当时只道是寻常](https://mp.weixin.qq.com/s/q13aSy9XA-rzkvKk7D7Y7A)
儒家是大密宗<br>
“子曰：学而时习之，不亦说乎？有朋自远方来，不亦乐乎？人不知而不愠，不亦君子乎？”很多人一定没意识到，这三句话所对应的，就是：天、地、人。


“《易》与天地准，故能弥纶天地之道”，“易”之义即变化，变化所成即是时。<font color="#FF0000"><b><i>时之中才有阴阳消息的沟通、流转与运化</i></b></font>，《易》之本即在这个“时”。时与中不是两个东西，中就是从时来的。觉性更关乎的便是时间，人处当下才能生起觉性，当下则是时间的流淌，这当下的状态就是儒家作为本体的“<font color="#FF0000"><b><i>未发之中</i></b></font>”，这随顺遨游于时间的流淌就是“时中”。空间是三维，时间是四维，时空不是两个，高维是对低维的整合和统摄，就如中庸是对整体和全体的把握，是超越之下得一个东西，而不是两者相权的和稀泥，这还是在相上、落局中。


“反者道之动”，动就是变化，变化即是时。老子所说，依旧是时中。“反”就是“返”，返回哪里呢？自心这里，当下这里。当下是时之入口，自心是当下之入口。**返回自心就是返归当下，返归当下就是复归于时**。如此之状态，自然而无思无为，只剩觉照。《易》云“无思无为，寂然不动，感而遂通天地”，天地消息就能感应沟通了，这就是“远方”的消息。道，才是孔子所说真正的“朋”。**对于道，是由大而远、由远而反；对于人，则是由反而远、由远而大**。人若反身反心，身心即成为天地的中枢，大曰逝、逝曰远后就远曰反到了自己这里，这便是有朋自远方来。养的就是未发之中，养熟了才能结时中之果。“有朋自远方来，不亦乐乎？”**有朋远来，便是道家的“结圣胎”；不亦乐乎，便是佛家的法喜充满**。


《中庸》言“君子慎其独”，人不知而不愠，就是“慎独”。<font color="#FF0000"><b><i>慎独为人道人境之本</i></b></font>，“独”便是“不知”，“慎”便是“不愠”。**不知之独，便是未发之中，便是离思维能知的自心觉性，所谓“般若无知，对缘而照”**。不愠之慎，便是善护念自己的“般若无知”。凡夫不知自心是佛、本自具足，不知回到自心这里，所以在向外驰求中，分别是非、搬弄黑白、烦恼不断。因身在局中，便被别人、被世间带着跑了。“人不知而不愠，不亦君子乎？”**不愠，破相也；不知，显空也**。君子之“君”，原指君王，自心之君王便是自性法王。不知不愠而为君子，<font color="#FF0000"><b><i>破相显空便是法王子</i></b></font>。子者，在继位登基的路上也。于心为法王子，于世方能为君子。我看世上人，都是精扯淡。所谓境界，就是以高御低，不是没有了低，故禅宗西天第五祖提多迦尊者偈曰：“悟了同未悟。”


#### [精通《金刚经》后的人生段位](https://mp.weixin.qq.com/s/JlDeCHPoulET5380JbolTA)
《金刚经》是一部破相显空的经典，贯穿全经始终的就是破相，破相的背后就是空性。<br>
空性转换后的词，叫做“中性”。也就是**所谓的万法皆空，也可以理解为万事万物皆是中性**。空性是来自缘起，<font color="#FF0000"><b><i>因缘聚散离合中才有空性</i></b></font>；**所谓缘起，就是中性的动态演绎**。**“相”**就不像原来那样只是居于被破除的位置，而**有了运用的可能**。既然万事万物皆是中性，那么结果怎么样，就只是自己如何运用的事，只看你怎么运用、有没有能力运用。


❀<font color="#FF0000"><b>以出世心，行入世法</b></font>。在入世上，具备了这种心态其实就是境界，拥有了这种眼光其实就是智慧，具备了这种能力其实就是练达。能用是有这种眼光和心态，会用则是来自对因缘的把握，能顺应因缘甚至制造因缘。只有将其看作中性，你才可能去利用。人们所谓的危机也是如此，也是中性的，只看你有没有能力将其转化，老子言祸福本相依。由此我们也能更深地领悟《金刚经》破相的真谛，反过来看，就是在成全诸相。因为着多大的相，就等于给自己设了多大的限，只有离诸相才能使诸相通流，从而通达诸相。不把自己这颗心看成中性，在人、事上的中性运用就都会变成最终反噬自己的祸患。


我们总认为世间的人有善恶好坏，然后生出了爱憎亲疏之心，有时还会以自诩的高尚维护这种分别标准，其实全是悖道。**真相只是一切都是中性，只是在不同的因缘际遇下才显现出不同的意义，只能谈当位不当位，而不能说高下对错**。那些不当位的又为何可以存在？因为这些**所谓的不当位，其实是另一种性质的当位**，就像提升都是从幼稚来的、没有犯过错就不会成长，不当位的当位，就在成就真正的当位上。这里说的只是真正的当位。


开发潜能，面向可能，通达势能。内为心之空性，关系是“潜能”，外为事之无相，关系的是“可能”，中是一切的中道运化，关系的是“势能”，这就是易所谓“为道屡迁，变动不居，周流六虚，上下无常，刚柔相易，不可为典要，唯变所适”。


**入世出世，哪里只是人事，境界深了与天地运行本来无异。人是小太极，世间小天地。**


南怀瑾以为《金刚经》的重点就是善护念三个字，是有道理的。“应无所住而生其心”，如何无所住？答案正是善护念，起心动念如如觉察观照，则心念自然不住而流通，所谓“念起即觉，觉已不随”，然后自然呈现的便是空寂自性，这点一试之下便自能体会。所以无所住和善护念根本上是一回事，**无所住是善护念的境界，善护念则是无所住的工夫**。致良知时便能知这是真实为了自己的成长，善护念时便能知这是在做修行的工夫。


**王阳明所谓的 善恶 是无私和有私之谓，分别指向“廓然大公”和“私意蔽隔”**。所以“良”和“知”是两层含义，“良”是“无善无恶心之体”的无私意的本然纯善和至善，“知”则是基于良知透出的光明对善恶的明察，由这种明察下的存善去恶而回归至善。佛家“善哉”之境与意，也在这里。善护念的“善”又可以是“善于”，而这正是良知的功能，有着“是便知是、非便知非”的先天知觉。所本之处乃自性的明觉，所用之法是基于明觉的自然知觉。


#### 酒肉穿肠过 佛祖心中留 
#### 世人若学我 即是如魔道!
>只因一切念都是知，一切知都在念，不论正知邪知、真念妄念，或隐或显而已。<br>
>之所以要护，就是为破妄显真；之所以要致，就是为祛邪扶正。<br>
>但要明白真妄正邪不是截然对立的，妄一去执便真，念还是那念；邪一去私便正，知还是那知。<br>
>善护念，是为念上致知；致良知，是为知上生念。<br>
>念无不可，但成其通；知皆可立，但得其正。念念真纯，自见见在道。


《金刚经》的主旨在破，直破到“过去心不可得，现在心不可得，未来心不可得”“无所从来，亦无所去”，然后才能得“无所住而生其心”的悟入和“不取于相，如如不动”的境界。阳明心学的旨归则在立，非要做成<font color="#FF0000"><b><i>纯乎天理而不杂一毫私欲的大公圣人</i></b></font>，然后“<font color="#FF0000"><b>为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平</b></font>”。合之，便是不破不立、大破大立。这最后的大合之象，正是王阳明的“此心不动、随机而动”。两家的欲此心不动是一样，不同只在随机而动的态度上，一个主随顺一个主健行，随顺却也是应事也在前行，健行却也须知进退能待时。

-----

#### 世界上没有偶然，有的只是必然
❀莲华为莲花，莲花则是佛教的象征。为何莲花能够成为象征？不仅因为有佛法的出泥不染、纯洁清净、藏而不露之意，更因为莲花是“花果同时”。莲花之奇就在于有花就有果，莲花则是为养莲子，花开莲现、花落莲成。所以象征的正是“因果同时”。所谓的因果同时，**并不是摆脱了时间**，而是说**因你种下了，果就是必然要到来的**。这就好像你一旦在因上有了实像，果上的虚像就立即会在时空深处呈现和锁定，剩下的不过就是等待也实下来。要说出入，也只会是因为万法因缘交织、相互化合，最后的果与最初的因可能不会看上去直接对应，却必定含蕴而不少。


这里和通常对因果的看法只是一转念的事，**人在记忆中学习，也被记忆所欺骗**。太多人却转不过来或不去转。因为“菩萨畏因，凡夫畏果”，凡夫从来不关注因于是一再造作，只能是使那个果之虚像的阴影越来越大越重；菩萨则是能全观、统摄因果的，这才知道在因上下工夫，果不过是水到渠成、自然而然。时间和空间中的任意两点，都是可以通过时空弯曲而任意抵达的。任何时空点上所面临的无数可能性其实也都发生了，而发散延展出无数的时空线来，这些线上的任意两点，也都可以通过弯曲任意抵达。这样一来，对于卷曲的高维时空来说，线性演进的我们的时空就是一种低维投射的幻象，真相则是一切都已经发生了，并有着无缝的连接。


马云经常说，“**我们不是因为看见才相信，而是因为相信才看见**”。既然时空是一种幻象，既然一切都是无缝连接的，那么当下一因不就是当下立即一果吗？不就是彻彻底底的因果同时吗？高维时空还是未经证实的理论，但揭示的这种模式却是可信的，想想实证实相的佛教大师们每每说到的**不生不灭、无始无终、涅槃寂静**，那其实就是对类似境界的描述。那么既然因果同时，既然因必伴果甚至就在当下完成，你还有什么理由不关照于当下一念呢？当下一念不净，那就是无间地狱种；当下一念清净，那正是西方净土种。

-----

#### 一立一破、边立边破。提炼本性
#### 深信联系：一体对立，动态流转 

须知诸相皆非相，若住无余却有余。<br><br>
言下忘言一时了，梦中说梦两重虚。<br><br>
空花岂得兼求果，阳焰如何更觅鱼。<br><br>
摄动是禅禅是动，不禅不动即如如。


**假尽破去，真方自显，禅宗所谓“自然现前”。很多人却以为只有牢牢抓住才有依靠**，这是人心最深秘的一个局，众生皆是入局者。庄子《知北游》言：“人生天地之间，若白驹之过隙，忽然而已。”我们都是天地的过客，却错以为自己是主人。


❀<font color="#FF0000"><b><i>道须通流，何以却滞？心不住法，道即同流。心若住法，名为自缚。</i></b></font>“不住”，就是那把关键的钥匙。何为不住？**便是念头生起，能够觉察而心中了然，而不加干涉**。能觉察，便不由其造作；**不干涉，则自生自灭；这样心念就能流动起来，如万物生灭盛衰的自然变化，而合于天道**。白居易所谓“摄动是禅”而“禅是动”，此为真意。白居易见一代高僧鸟窠禅师，问什么是佛法大意，禅师答：“诸恶莫作，众善奉行。自净其意，是诸佛教。”白居易有些失望，说三岁小孩也知道，禅师道：“三岁孩儿虽道得，八十老翁行不得。”白乐天大悟。

#### 天无绝人之路
<font color="#FF0000"><b><i>世间人，法无定法，然后知非法法也；天下事，了犹未了，何妨以不了了之。</i></b></font>


❀第三眼需要开启[**三眼轮**](https://mp.weixin.qq.com/s/bnbv58jfC24PtEAkZ68fTQ)，而封堵三眼轮的能量就是假象，而假象就是分离，二元，当你越有一元性，三眼轮就开启得越活跃，灵视，感知等功能自然显现。因此，不必刻意追求神通，修行修心到了一定的程度，功能都是自然而然显现的。“<font color="#FF0000"><b><i>基础是放下原谅自己，举起接受真实。</i></b></font>

1. 挂碍
1. 分离的假象 
1. 对自己的谎言 
1. 悲伤代替了慈悲 
1. 失败羞愧 
1. 内疚代替了快乐 
1. 恐怖 


完善版沐光法：

第一步：找个舒适安静不会有人打扰的地方，或盘腿坐，或半躺，或大字躺，或坐直腰背（姿势不限，怎么舒服怎么来，早期碰碰用的是半躺的姿势，大字躺容易昏睡过去）。

第二步：观呼吸放松全身，腹式呼吸，吸气时观气进入腹部，腹部鼓起来，再慢慢呼气，每呼气一次就放松身体一个部位，直到全身全部放松，回到呼吸。

第三步：想象离头顶25—50公分处，也就是第八个脉轮的位置是一个巨大的能量光球，当然也可以想象太阳光，太阳系，银河系，整个宇宙的光等等，碰碰的后期都是观想整个宇宙，光球喷射能量光束从顶轮冲进整条中脉，想象越来越粗的能量进入，同时意念拓宽中脉也变得越来越粗，光源源不断地从上往下进入中脉疏通整条中脉，经过每一个脉轮时停留至少五秒钟以上：顶轮—三眼轮—喉轮—心轮—太阳轮—脐轮—海底轮。

第四步：光在海底轮停留集中，想象双脚以下是地球母亲，地球的光从两条腿以及海底轮进入，再从下往上冲刷整条中脉，同样在每个脉轮停留至少五秒钟以上。

第五步：如此从上往下，再从下往上的不断冲刷整条中脉，稳定了之后，如果可以的话，观想自己进入地球中心，逐渐合一地球，合一地球了之后，再合一整个宇宙，合一的时候会感觉到身体不断地在扩张，逐渐与天地融合一体，此法为天人合一法。此法天地能量可在体内自动运行大小周天。如果做不到，就将前四步多加练习，直到自身能量稳定强大后再进入第五步。

----

#### [师傅就是本能的自己](https://mp.weixin.qq.com/s/IoAt_JgZk_gwczyVVbHG9Q)
#### 行有不得，反求诸己
我们相信 我们看见 我们了悟 我们改变<br>
每个人都会有指导灵，也可以成为高灵，有些指导灵其实就是未来的自己，平行的自己，当然也有外来的一些指导灵，为了共同的成长目的而来的，自己的复合体，也就是自己的高灵也是自己的指导灵，他们都有各自的自由意志。一核多我，同一个灵核创造了无数个我，无数个体验，每个体验都可能在不同时期，不同年龄，不同朝代，时间不存在，所谓的平行我的体验，也就是前世今生，都是在当下同时发生的，若感知到自己对某种东西有抗拒，说明平行你，正在受该样东西的伤害，通过灵体意识交流让你感知到这番感受。


从简单的修心修善，修着修着，又发现了修执善修出了二元分别心——最终顿悟，执其两端而取中间，<font color="#FF0000"><b><i>真正的修心，是修无分别</i></b></font>，一元，接纳一起，包容一切（以第九灵合一本源之后也证实到，有多大的一元包容心，就能合多少的本源)


气冲病灶的正常的反应，痛说明堵，通了也就不痛了，集中练能量期间，还发过烧，全身皮痒毛窍，练中丹田的时候整个手臂和背都是痛的，开灵眼的时候额头和整个鼻梁都是痛的。



