---
layout: post
title: 止观
date: 2018-06-19
categories: blog
tags: [玄门]
description: 文章金句。
---

### 止观是在因讲的，修止观成就了得到的果就是定慧，就是佛法三无漏学里戒定慧的定跟慧。
**止观**法门是禅修的法门，可以分成两个部份，一个是止，一个是观，所谓止就是练习制心一处，乃至得九次第定，而观则是得定之后，於定中起观，观什麼呢？也就是观身不净、观受是苦、观心无常、观法无我，乃至观一切诸法毕竟空。


举个例子，心经一开始说「观自在菩萨行深般若波罗蜜多时，照见五蕴皆空，度一切苦厄」其中的「照见五蕴皆空」就是观。又比方金刚经里的「凡所有相，皆是虚妄。若见诸相非相，则见如来。」或「一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观」其实也都是观一切法空的修法，而不是拿来嘴上说说而已。

### 观空亦空，空无所空；所空既无，无无亦无；无无既无，湛然常寂；寂无所寂，欲岂能生；欲既不生，即是真静。
- [空的真义](http://blog.sina.com.cn/s/blog_e4597a6e0102vm5t.html)
- [如何治疗修行人的净相之病](http://blog.sina.com.cn/s/blog_e4597a6e0102vm89.html)


大雄宝殿是佛的房子才叫大雄宝殿，养了猪还叫大雄宝殿吗？不能！如果现在把这个大雄宝殿的佛像搬走，赶了一群小兔子进来，这还叫不叫大雄宝殿？不叫了。所以大殿非大殿，是**名大殿**。我说空，首先大殿这个执着先空掉。我第二个又讲空，再空，空什么？我们说对于大殿所空的空，也要**超越它**，这个“空”是空前面的那个“空”。超越，再超越，再超越，最后，菩提萨婆诃，真正地超越出去了，超出三界啊！


◎观空亦空：<br>
大体上，经典中的“空”是让你在心性的本体上不要画蛇添足，不要在本体以外攀附一些知见，因为这样就失去了它原来的风貌了。维持本体原有的清净本质，经典都称为“空”、称为“无”、或称为“真”。这三个字都是既没有多，也没有少，只维持它**原有的实相之意**。


善于内观的人，在自己很盛怒的当下，懂得把注意力拉回到胸中的那股能量上。只是盯着那股能量的气机起伏，盯着那股热量的起伏，享受能量的忽强忽弱、忽来忽去，**对能量不作任何好恶的分别**，他便可以在当下享受到气机盎然之乐，而**不受到情绪的捆绑**，这就是“观空”在日常生活中的应用。**感受就是气**，气总是在不断地起伏变化的当下，趁机激发出人们潜藏已久的好恶知见。可以说人类一切的价值观、一切好恶思想的成因，都是在这个起起伏伏的一丁点感受上演变的。因此觉者可经由**内观周身气机起伏的实相**，了却以往攀附在感受上的牵缠，享受无罣碍的人生。


◎空无所空：<br>
实地修为者，虽**得证**“空”的喜悦，在喜悦中那气血依然不被“成就感”的知见所染，故曰“亦空”（也要放空），就是那个因得证空相而升起的法喜能量，也要放空才行。依然只观着那股能量起起伏伏的实相，依然要用照妖镜把它仔细地看出原貌来才行。要空到**不知有“得”**；要空到没有得意洋洋的成就感；要在接二连三的喜悦中，依然保持**能量**的清真，了无贪嗔罣碍才行，所以说“空无所空”。



正义的人并不一定胜利，只有越过难关才是胜者。


没有伴随着伤痛的教训就没有意义，因为人没有牺牲就不会有收获，然而，当战胜这痛楚时，人就将获得不屈服任何事物的坚强之心，是的，钢铁般的心！


人没有的牺牲的话就什么也得不到，为了得到某些东西，就必须付出同等的代价，这就是炼金术的“等价交换”原则，那是我们坚信，那就是世界的真实！


全即是一，一即是全。


我是被你们称为世界的存在，或曰宇宙，或曰神，亦是真理，可为全，亦可为一，而我也是你，为了不让人类得意忘形，要给你们正确的绝望，这就是真理。

