---
layout: post
title: 把握幸福的能力
date: 2018-06-13
categories: blog
tags: [闲扯]
description: 文章金句。
---

# 幸福就是 *成人达已*
主题 = 寓意[阴] + 寓言/故事[阳]  + 表达方式[对象] + 进入状态[玩] + 背景

## 自然 前提
#### 每个人都是独立个体
天上地下，唯我独尊。我是我**生命的主宰**，感受、认知。别人与我互不干涉。**你很重要！**
1. 机动性，外部褒贬没有**我的感受**重要。面对外界的褒贬赏罚，**不改变自己的心意**。
2. 能动性，外部条件没有**我的能力**重要。关注**自身成长**，现有的物质基础，善用为工具，有多重选择的能力。

#### 活出生命的色彩
**放弃掉**什么是好，什么是不好，通过**观察**，我们能找到符合他们的角度。
他们能学会创建自己的东西，他们不需要逃跑。


## 自愈 过程和结果哪个重要？ 
#### 过程和结果是一个整体
**花叶**和**枝干**，角度不同，达成动态平衡，**阶段不同，表现有侧重**。<br>
一个过程匹配一个结果，而结果赋予了过程意义。<br>
尽人事，听天命，大局格局太大，**人力的改变太小**撼动不了时局。不需要改变什么，**改变不是目的，但改变会自然发生**。<br>


不论成年人还是孩子，**体会生命的美好（自己教育自己）**比**灌输知识**更重要。知易行难，知行合一难上难。<br>
进入了一种**状态**，形神兼备（满足），结果它是伴随着**自然而然发生**的。<br>
目标是方向，**不是目的**，带着目的去做事，那就不用做了，有压力，也会和 自己背道而驰。<br>
康庄大道也好，荆棘满地也罢，愿意去容纳接受，一步一步离目标越来越**近**，这个过程就是幸福。


【状态：生命中真正的乐趣，当你沉潜于某一事物，完全忘我的的刹那。它触发的是人内心中最为单纯的欲望，就像童年进的我们，总是对这个世界充满了单纯的好奇，觉得生活中充满新鲜和美好。】


柴静：[告别卢安克](https://mp.weixin.qq.com/s/oghA15vT7a7i1QhUkvfM9w)。教育是人与人之间，也是自己与自己之间发生的事，一朵云**触碰**另一朵去，一个灵魂**唤醒**另一个灵魂，只要这样的传递和唤醒不停止，我们就不会告别卢安克。


#### 不断演化的过程。
1. 遇强则强，没有对手激发潜能，体现你的强大。
2. 在你的目标非常清晰时，调动你的潜能、能力，被动吸收 就能变成 主动吸收，**潜能→能力**。


## 自律 不陷入情绪和妄想的泥潭，养育壮大凶兽
#### 主观世界的建立完成 遇到 客观世界的冲击。
1. 被主观世界**驯化**，从屠龙的小孩变成一条恶龙，传递的**有善有恶**。人是习惯性的动物，会把行为合理化。破窗效应，追求**主观世界的得失**，选择了**虚幻**（犯错还有赏），放弃了**真理**（补上）。
2. 认清 主观世界和 客观世界 两个**平行世界**中的**灰色地带**，做出黑白抉择。
3. 辩证最后的结果是**统一**，自我的**破碎与重建**（放进东西来），多元化的看待过程。
- 用第三者的人生态度。
- 不执着于个人情绪、得失，不以自己的情绪为主导，承认接受，没有恶意、没有偏见的客观事实。
- 情绪来自**主观世界的形的偏现**，与自己的情绪**和解**，掰碎了重新黏起来**客观世界的真**，**形真合一化作 理**，那就是**我生命的本源**。<br>
玲珑剔透，不忘初心，在地球Oline中cosplay。


【真理：人、事、物、时间、空间的客观运行规律。真：客观存在。理：运行规律。】













