---
layout: post
title: KAT-TUN2018复出
date: 2018-01-01
categories: blog
tags: [日常]
description: 文章金句。
---

<br>又是2018年J家跨年歌会，还是熟悉的配方，熟悉的味道(浮夸的服装、骚气萌系乱斗台风)。</br>
<br>不再青春年少的偶像与风华正盛的小鲜肉同台奇装异服，鲜歌热舞，有一些违和感以及对违和感的莫名。</br>
<br>2018年对KAT=TUN来说应该相当有意义了。</br>
<br>最初的6人组出道，飘零沦落成员只剩一半。</br>
<br>名噪一时，昨日黄花。</p>
<br>人生的大起大落、分崩离析，走到30岁的分叉路口，是如何找回那份勇气，一片黯然，也要摸索前行。</br>

为什么不选择简单轻松的方式呢？我很好奇。

<br>这一路并不会轻松，流言蜚语、蜿蜒曲折。</br>
<br>责任。对周围人的负责，对自己人生的负责。被这样沉重的感情日夜侵蚀，怎么撑过来？不仅如此，还要迎头反击？</br>

这样全力一击的结果会是如何？我很好奇。

<br>留下的三人中，kame的眼里的情绪太多，的眼里却透露一股狠劲，平淡猜不出、</br>
<br>这样（心思各异？）的三人重组，还是KAT-TUN，他们的经历像走马灯一样奇幻丰富。</br>
<br>过去、现在、未来。什么是真，什么是假？哪些该执着，又有哪些该放弃？</br>

<br>一年多的充电时间，真的想清楚了过去、现在、未来？</br>
<br>是无可奈何还是全力为之一搏？ </br>
<br>我很好奇。</br>


【真理给予傲慢的人相应的绝望。

人没有牺牲就什么都得不到,为了得到什么东西,就需要付出同等的代价。

不伴随着痛楚的教训就没有意义，因为人若无牺牲，就不会有收获。

然而，当战胜这痛楚时，人就将获得不屈服于任何事物的坚强之心，是的，钢铁般的心。】

然而，人生的旅途悠久而漫长，足够品茗每一分每一秒的滋味。

 
####  绊  亀梨和也  [绊.mp3](http://www.kuwo.cn/yinyue/527929) [绊下载](http://win.web.ra03.sycdn.kuwo.cn/2fb7b53c19b454fe47ad784be99b46ca/5a49203e/resource/a1/48/71/23/3430925372.aac)

先(さき)のことどれ程(ほど)に

考(かんが)えていても

本当(ほんとう)のことなんて

谁(だれ)にも见(み)えない

空白(くうはく)？心(こころ)に何(なに)かがつまって

あやまちばかり　缲(く)り返(かえ)してた

一歩(いっぼ)ずつでいいさ

この手(て)を离(はな)さずに

共(とも)に歩(あゆ)んだ日々(ひび)が

生(い)き続(つづ)けてるから

ボロボロになるまで

引(ひ)き裂(さ)かれていても

あの时(どき)のあの场所(ばしょ)

消(き)えないこの绊(きずな)

流(なが)れゆく时间(とき)の中(なか)

失(うしな)わぬように

すれ违いぶつかった

本当の気持ち

心に染みてく

あいつの想いに

出逢えた事が

求めた奇迹

立ち止ることさえ

出来ない苦しさの

中に见えた光

繋がっているから

嘘ついたっていいさ

涙流していいから

あの时のあの场所

消えないこの绊

一歩ずつでいいさ

この手を离さずに

共に歩んだ日々が

生き続けてるから

ボロボロになるまで

引き裂かれていても

あの时のあの场所

消えないこの绊



