---
layout: post
title: 菩萨畏因 凡夫畏果
date: 2019-05-03
categories: blog
tags: [玄门]
description: 文章金句。
---

- [菩萨畏因，凡夫畏果](http://blog.sina.cn/dpool/blog/s/blog_65c26d780102e0qs.html?vt=4)
- [净空法师：《金刚经》上教给我们的是最根本的忏悔法，是把业障连根拔除](http://blog.sina.com.cn/s/blog_4d19b0340102xo2s.html)
- [金刚经讲记](http://www.fxsp.org/movie/index94.html)


#### 菩萨畏因 凡夫畏果：修因证果本一体两面
#### 无杂念的意识超越时位
#### 当进则进当退则退
#### 狂心顿歇 歇即菩提：人不可以无志气 <font color="#FF0000"><b>妄</b></font>字不可得
#### 天下合于大同：若以色见我,以音声求我,是人行邪道,不能见如来
#### 虚怀若谷：齐万物 同手足

“慎终追远”是什么意义？“终”就是结果，“远”就是很远的远因，用现在观念的一句话来讲就解决了，“一个人要想好的结果，不如有好的开始。”欲慎其终者，先追其远，每件事的结果，都是由那远因来的，这里我们可以引用佛学里的一句话：“菩萨畏因，凡夫畏果。”


佛家的菩萨，大致相当于中国儒家的圣人，圣人们非常重视一件事情的动机。比如有一个朋友来约你作生意，这个动机，也就是这个初因，我们要注意，也许是善因，也许是恶因，如果是恶因，即使叫你作董事长，将来坐牢的也是你，那么这个因要注意了，所以菩萨是怕这个因。而“凡夫”——普通一般人畏果，像死刑犯到执行时才后悔，这个后果来了他才怕。真要注意学问的人，对每一件事，在有动机的时候就做好，也就是刚才说的，要有好的结果，不如有好的开始，也就是开始就要慎重。

----

#### <font color="#FF0000"><b>因果倒置 颠倒梦想</b></font>
#### 圆满：追求圆满的过程以及各种体会
[最大的因果颠倒 ](https://www.douban.com/group/topic/18743884/)<br>
为什么人们会把意志（意愿）看作是认识的产物、结果或功能？ <br><br>
如果它是指向外面的，是向外作用的，是针对一个被认识对象的，并因而是通过认识作媒介的，那么所有的人都把意志认作是这里的行为者，那么它就得到了它的名字。只有它才是在先于那些作为外部动作的条件的内部过程中的行为者，这些内部过程创造和维持着有机的生命及其基础，血液循环、分泌和消化也都是它的作品。但正因为只有当它离开了它由之出发的个体并针对着从现在起正是为了这一目的而表现为直观的外部世界时，人们才认出了它，于是才把认识看作是它的根本条件，看作是它的唯一因素，甚至看作是它由之产生的材料，并因而造成了从未有过的最大的因果颠倒。 

——叔本华〈自然界中的意志〉 

#### [道上高手，皆精通“左右互搏”](https://mp.weixin.qq.com/s/GMW2E0ztIDU75dvfEMmVoA)
**道心本在人心中，圣我本在凡我中**，不是要杀掉其中一个而即位另一个，而是要改变主仆颠倒、君臣失位的状况。**君主是体，臣仆是用，合为本来一心**，便是家族、国土、法界。就像瑞岩禅师自唤与自应的，毕竟都是自己。君臣和则天下太平，君臣乱便国土动荡，人心亦是如此。我等众生，皆是机心深重的阴谋篡位之徒。


1. 盯紧了心中一切意念觉受的来处、起处，不断觑着觅着，看那个主宰着所有这些的主人公究竟是谁，不悟不休。
2. 在息思虑起念之“寂寂”的基础上，尽可能地“惺惺著”所修之行与主人公之参。以寂寂托起惺惺、以惺惺统摄寂寂，越惺惺越好，越惺惺越是工夫，便自是破我之道。
3. 此一式别无其他，只是于境缘中，修炼破我式和总诀式，不被境缘所惑、所驱使裹挟，始终**把得住、做得主**。

----


#### [无苦集灭道，无智亦无得](https://zhidao.baidu.com/question/360408393398976052.html?word=%E6%97%A0%E8%8B%A6%E9%9B%86%E7%81%AD%E9%81%93)
世间，只是本来如是，永恒如是。不同的感受，不过是在局内，还是局外。局外无不可见诗意，局内无不会落困苦。而一切无关事物本身，一切事物都没有改变，或者说改变已经不重要，因为同归如是。**真实变换的，只是心境的境**。这就是“**转识成智**”的“转”，这就是“**悟了同未悟**”的“悟”，这就是“**烦恼即菩提**”的“即”。**见如是者出局外，出局外者得如是**。了悟一事，只是如此。


全经接下来，皆围绕破相，“**离一切诸相，则名诸佛**”。离相，就是出局，一场无心之旅，不断向着如是。一法不立，只是破局、解局。如禅宗言：我宗无一法与人，只是解黏去缚。


于一切事上，能真正认真之人，往往都得了这份游戏心；没这份心的人，往往都是不认真之人。堪任大事者，不论入世事还是出世事，必要有这游戏心态。整得苦大仇深之人，那都是笨人、钝人，在大成就上是没有多少指望的。你只管去得个游戏味。觉得这不好玩，就玩那个。觉得这里没滋味，就去那有滋味处。一切皆好玩，不过是人有不同，而有好玩处不同。好玩处不同，好玩之味却是相同。往味上品，不从事上勉强，那叫着相。


----

[庄子 天下之大患与大戒有二](https://mp.weixin.qq.com/s/nj97IlY-kOK0KJhD1oz4EA)<br>
天下之大患有二：“事若不成，则必有人道之患。事若成，则必有阴阳之患。”


易云：“一阴一阳之谓道……阴阳不测之谓神。”


什么叫阴阳之患？只这是。事情的发展，慢慢就脱离了自己的掌控。其实本来就未曾被掌控，不过是在时间和世间的推演里，慢慢展开了那幽深无奈的一面，这就叫不测。而自己还曾自以为明白，自以为一切尽在掌握。这种不测是以阴阳的逆转展现的，所以称为阴阳。你所凭借的东西，最终也将困缚你；你所得以成就的东西，最终也将打垮你；你所有的骄傲，终将变成屈辱。不过是有大有小，有深有浅，有隐有显，有明有暗。人，都奔跑在掌控的路上，其实一直是奔驰于失控的途中，而不自知。所谓事与愿违，几乎就是宿命，就像不同地位的人皆有其未曾料到的、不为人知而只能自知的苦处。古龙最伟大的贡献，不是他那些武侠名著，而只是说出了一句话：“人在江湖，身不由己。”任你见识再高、能力再大，也逃脱不了，因为可掌控总是有边界的，阴阳之不测却是无界的，人不过始终是在边界上用功夫。庄子说事不成与事若成，世间无非这两件事，而无论进退，都是一个逃不出的局，如一张无边的网，如一座没有出口的巨大迷宫，如一条往地下无尽延伸的洞穴，你开始是顶着太阳进入的，慢慢的，阳光便不见了。


“天下有大戒二：其一，命也；其一，义也。”


儒家重孝悌，就是因为此处便是先天灵窍、道机所在，因为是“生”之源头，通达于“生生之谓易”，本根于“神无方而易无体”。仁者天心，此一点天性之仁便是万物一体之仁的枢机，一切不过是将自家之仁推及世间天地，故《论语》言：“孝悌也者，其为仁之本与！


庄子言：“知其不可奈何而安之若命。”“托不得已以养中。”只是个“安”字，只是藉此养自己的“中”体。一安之下，中体自露，中者不二也，不二者出阴阳之局也，纵然人还在这个局内，也不可能脱开这个局，心却已经出来了。**所谓阴阳之患，只是患在人心，人心出来，便只有阴阳，而不再有患**。


禅宗的息心与庄子的安命，只是一回事，仅是路径不同，真正殊途同归。**凡夫之患难，只因一不能息心而住，二不得达命而安**。致命者，见此命也，但能见，自能安之。关键就是在见，庄子言阴阳之患，就是指示我们去见。义的真正内涵，程子言“在物为理，处物为义”。义，既有人之义气，也有国家大义。**义有大小，义性却无大小**。一个胸中有纯然义气的人，也必然对国家众生有大义。一切，都始于自心中一个义，都来自于养自心中一个义。


心念一差，心境便偏；心境一偏，生命之品质便趋邪浅；此是最究竟根本的因果不昧，即时得报，如影随形。

----

- [大根不黏糊，大器不含糊](https://zhuanlan.zhihu.com/p/64460261)


悟道一事，顿悟一法，人皆知需要慧根，却不知还要气魄。**所谓根器，根便是慧根，器便是气魄**。怎样的气魄？“出家人须是硬汉子方得”，便是硬汉的气魄。大居士李文和悟道时就有一偈，云：“**学道须是铁汉，著手心头便判；直取无上菩提，一切是非莫管**。”当断不断，必受其乱；大器干脆，一刀两断。于心，这就叫黏糊。于事，这就叫含糊。又黏糊又含糊，此段大事也只能黏糊没了，含糊去了。其人便如落在粘纸上的苍蝇，只能粘死在上面了。这大气魄，便是一刀两断，毫不黏糊、绝不含糊的气魄。是对所明之理、所知是非，落实到自心上、在自心上行履时，是的坚定落下、非的决绝摒除的气魄。而世人知得行不得，往往就是因为无这气魄。


譬如明得一理，到得做时，要么是心中对这一理又生疑惑，开始思虑起来，开始的那一丝真气便气若游丝了，心慢慢便跑得没影了。要么是因自己的**私心习气**，心中总有不情愿，于是开始自欺欺人起来，给自己找种种妥协、合理的安慰借口，于是行证一事也随之泡汤了。有此气魄人，纵然慧根不够，但能如此行去，得悟也是早晚的事。慧根够而气魄不够的人，也只能溺死在这黏糊汤含糊水里，不自知而被它瞒死。


金刚念<br>
我就是道 道就是我<br>
我不是道 番不是我<br>
万化不离本源<br>
万变不离本性<br>
本性自足 无上妙乐 <br>
信有多诚<br>
愿有多真<br><br>
[佛是过来人 人是未来佛](https://m.baidu.com/sf_edu_wenku/view/8de4ce1da8114431b90dd8f5)


#### 心神是无何有之乡 广漠之野；安心之所
#### 高高山顶立，深深海底行
要么孤独 要么庸俗<br>
什么也无法舍弃的人 什么也改变不了<br>
山是一步步爬的<br>
路是一步步走的<br>
一切都是天地的指引<br>
我们做的是记录和执行 而不是创造和拥有<br>
在那山巅之上的 是拥抱一切的温柔


一分境界 一分受行<br>
如人饮水 冷暖自知<br>
都道是金玉良姻，俺只念木石前盟。<br>
空对着，山中高士晶莹雪；终不忘，世外仙姝寂寞林。<br>
叹人间，美中不足今方信：纵然是齐眉举案，到底意难平。


----

##### 玄之又玄，众妙之门。
老子给了我们一个观察这个世界，了解万物本质规律的方式，这个法门被称呼为“玄门”。

##### 道可道，非常道。
事物的本质是不断变化的，也是不变的，它兼具了两种特性，常和无常只是它的一部分，所以语言描述的“道”具有时限性的，从这方面看，道家讲究“活”。

##### “无”名天地之始，“有”名万物之母。
无和有分别是物体的某一阶段，而非本质，所以我们不能固守己见。

##### 常“无”欲观其妙，常“有”以观其缴。此两者同出而异名也，同谓之玄……
这是从有无观察事物，不会拘谨于某一点，某一方，某一域。<br>
从多方面角度看待问题，从客观主观，微观宏观角度，如此才能抓住事态本质。<br>
而这些都是从事物上引申出来的观测方式，所以是一体，请勿割裂看待，不然容易失真。


所以道德经第一章是全文的总纲。<br>
玄在古代是黑色的意思。在这里则是精微幽深的意思。<br>
有和无都是一体（这个可以说是有名和无名，有欲和无欲），所以他们都是极为精深微妙的道理，本质无二，如有分别，便是我们人私自加上去的看法，我们私自加上的看法只会障碍我们认知世界的双眼。<br>
这句话感觉和佛教一句话相通：如有分别，便为二心，如何以二心入得不二法门？


道无定法，随境而变。道虽然恒久，但是我们认知（道）的过程是会随着环境，处境不断变化，枯守一地便会两手空空，所以我们要随着环境来适应。但是我们的道心却不会随环境而生灭。所以生灭也是一体，并不是分割去看，目前我认知的道只有：看重自己的性命的同时尽量尊重别的性命，自爱爱他，很浅薄，比起别人的差的远。

------

#### 世界是螺旋上升的而不是闭环
#### 死生一线 应作如是观
酒剑仙、李逍、遥剑圣；每个人有属于自己独一无二的道；<br>
小大之分、变化不同，但都是道；<br>
而每个人的道必须靠自己走出来。<br>
从事件本身出发，发现问题；<br>
从问题出发，找到解决方法。

1. 经历痛苦
1. 寻求解脱
1. 分解 断舍离 得到自己的答案
1. 重铸 革新 活用


从**如是我闻**开始，到最后**信受奉行**，任何佛经都是这八个字，真做到就成功了。古人一信就信到底，信老师，信佛，一信马上就有感受，身心感应就变了，非常恭敬地奉为金科玉律去做，就成功了。<br>


悟空 眼能揉沙<br>
悟能 心能无杂<br>
悟静 凡尘俗世加身 放不下 看不破

------

#### 心诚则灵 得道者天助之
#### 苟以国家生死以，岂因祸福避趋之
[王阳明：洞悉命运的资格](https://mp.weixin.qq.com/s/oR3qL_d9C2D-8OPyEQbIfw)<br>
**有物混成，先天地生。寂兮寥兮，独立不改，周行而不殆，可以为天地母**。吾不知其名，强字之曰“道”，强为之名曰“大”。大曰逝，逝曰远，远曰反。


**完成世界的联系**<br>
寻常人所见的世界，只是世界的表层，表层世界所显现的是差别和联系，依靠的是**辨析和推演**。而世界的深层，却只是混一和空化，实现的是通感和全息。这就像宏观宇宙和量子宇宙之别，就像低维和高维之分。所谓预知能力，就是契入这全息通感层次后，所本然具备的功能。这就是其中的道理。此非比量所知，而是现量所见。比量凡眼，我在世界之中；现量法眼，世界在我之中；真实不虚。


诚是实理，只是一个良知。实理之妙用流行就是神，其萌动处就是几。“诚、神、几，曰圣人。”圣人不贵前知，祸福之来虽圣人有所不免。**圣人只是知几，遇变而通耳**。良知无前后，只知得见在的几，便是一了百了。**若有个“前知”的心，就是私心，就有趋避利害的意**。邵子必于前知，终是利害心未尽处。


**人们热衷于追问命运，就是为了趋利避害、近福远祸**。而这里明言，祸福之来，圣人亦不可免——且看古圣先贤，有几个是大富大贵的？倒是颠沛流离、贫寒困顿的多，典型如孔子、庄子。而当祸来，触目惊心如佛陀十大弟子之一的目犍连尊者是被外道乱石砸死，被尊为八宗共祖、第二释迦的中观祖师龙树菩萨是被斩首而灭，龙树高足提婆菩萨是被外道开膛破肚而亡，又有哪个得免了？岩头禅师的那声狮子吼，只是再次提醒了我们这一点。**圣人尚不可免，而况凡夫乎**？


**故圣人至诚如神而不贵前知**，故佛只说随缘而不道改缘，故老子只云顺势而不言造势。**圣人知几通变，通只通在心明而随顺，剩下的不过只是事来则应**。只因因缘有定数，只缘天命不可违。我曾说在无限的时空背景下，因果重重无尽，所以是不测的，故说宿命只是荒谬。彼时我只看到了这一层，后来才明白，**定数是有的，这定数不在因果的不可测里，而在命主自身**——就像基因决定了人的形态与情态，八字之类则有如人的命运基因，定数全是定在自己这里，是**自己为本源、万缘来归附**。只是人身基因尚可能改变，因属有相；命运基因却是难更，因是无形。预知自己命运者，就是洞悉了自己的命运基因；预知他人命运者，就是洞悉了他人的命运基因；预知自己将以何种方式了结命运者，就是洞悉了归附之缘。岩头禅师的三个预言，便是展示了这三层。人有自己的命运基因，天地间又是一场大共业，故任何人都是无法脱身这个局的，所谓人在江湖、身不由己。


但这只是在有形具相上，老子所谓“吾所以有大患者，为吾有身”，却接着又说“及吾无身，吾有何患？”便向我们道出了还有另一层，无身之境。**无身之境又是有身者入之，无患却是由大患倒逼而来**。其中道理，就在**知定数、明天命之时，却由此而入如如不动、超然万法之境，无所求故，离人妄故**。这就像我们在现实中，有些事情的破灭和无能为力会让我们有心死之感，那时就会觉得一切都无所谓了，自己这颗心虽然灰暗却是寂然，只是还浅，没有死透。圣人不贵前知，所贵者正在此处，正是这由定数之知和天命之明而来的心之死透。解脱道，唯此一途，除此皆在局内。我说玄机由此而显，玄机即是这道机；我说玄机由此而隐，很明白的，人若有自私心与利害意，便被欲求裹挟带跑了去，这道机的门便关闭了。


王阳明的这段话，是对另一标志着儒家形上高度的《周易》中一句话的注解，《系辞上》云：“圣人以此洗心，退藏于密，吉凶与民同患。”**圣人洗心洗个什么？便是私心、利害心**。行善积德不是没用，亦是用在洗心，真善本是向外利他而去私的，这才是善之真谛，而不在利害之私。**用什么洗？便是察定数、明天命**。圣人不废占卜，真意在此。**彼时显露个东西，从其体性说，便是佛家的寂灭清净，易谓无思无为，便是那退藏之密**。而从与万物交接处看，便是王阳明的良知。内一丝不挂，外全摄万象，而以良知主之，自然就是“只是一个良知”，自然就会“吉凶与民同患”。


如此而行者，才有资格面向命运。达如此之境者，才有资格洞悉命运。因为只有这样的人，外能如禅宗古德所言，“不挑拨万象”；内有个究竟的、**真正的安身立命处**。


------

#### 内圣外王 内方外圆就是天道在人身
#### 拥抱变化：随缘 人生苦短 应及时行乐
#### 乐在因上努力：贯彻信仰
#### 无心：此心不动 随机而动
#### 圣人以此洗心，退藏于密，吉凶与民同患


1. 不虑风险 勇往直前
1. 心如大海 波澜不惊 
1. 顺应大势 发挥优势
1. 不忘初心 方得始终 初心易得 始终难守

-----

在《作为意欲和表象的世界》一书的序言里，他说：“**真理是我唯一的指路星辰**。”他只写出他认定为真理的东西，其他一切完全被置之度外。世人的不理解和排斥在他眼里是最正常不过的事情，正所谓“不笑，不足以为道”。叔本华为他的巨著《附录和补遗》所引用的这一句拉丁文题头语“把整个一生都献给了真理”，确实就是他作为哲学家的一生的真实写照。


作《作为意欲和表象的世界》，时年才30岁。这部著作构成了叔本华哲学的核心。这部著作讨论了认识论、自然哲学、美学和伦理学。整部著作就像德国作家托马斯?曼所说的，犹如一部交响乐作品。围绕意欲构成了这个世界的内核这一核心问题，这部著作的内容涵盖大自然物理世界的各种现象和人的精神现象，从开始到结束，层层深入，首尾衔接，互为呼应而自成一体。世事人生莫不在其中矣。难以想象这部著作出自一个30岁的人之手！难怪叔本华被托尔斯泰形容为“无与伦比的天才”。可以说，叔本华的哲学在他30岁的时候，就已经完全成熟。他接下来的其他著作都是对这部著作的哲学观点的发挥和补充阐述。


在此后的时间里，叔本华接连写下了《论自然界的意欲》（1836）、《论意欲的自由》（1839）、《论道德的基础》（1840）。到1850年，叔本华一生中的最后一部巨著《附录和补遗》终于完成。这部著作的前十四章是叔本华对其已在《作为意欲和表象的世界》提出并已阐明的基本哲学观点从更细的不同方面作了补充阐述，第十五章以后的内容则涉及更加广泛的话题，例如读书、文体、女人、自杀等。对叔本华哲学基本理论不甚了解的读者可以毫不费力地理解这些文章。


-----

#### 调整：水平平衡
#### 映射：容人就是容已
1. 反馈型逆增长：两面出现问题就是堵，需要疏通；
1. 顺序连锁反应：一面出现问题 不平衡了，需要上下通。
