---
layout: post
title: 修炼的终极目标
date: 2019-04-26
categories: blog
tags: [玄门]
description: 文章金句。
---

### [修炼的终极目标：超出三界外，不在五行中](http://wemedia.ifeng.com/76080945/wemedia.shtml)

“吾所以有大患者,为吾有身,及吾无身,吾有何患。”


此两句为佛教用语，原句应为：超出三界外，不在五行中。 是完整的话，没有下一句。<br>
**欲界、色界、无色界**，是名三界。<br>
“五行”原是中国古代的哲学概念，指构造物质世界的五大元素：金、木、水、火、土。据中国佛教文化研究所编写的《俗语佛源》解释，“超出三界外”就是超出生死轮回，“不在五行中”就是不受物质的障碍。


[庄子云：“人之生，气之聚也，聚则为生，散则为死。”](http://blog.sina.com.cn/s/blog_6175b0cf0102x4f2.html)


神道的修为，要想成就却一 定要逢缘。这个缘可以是天地的巧合，可以是至人的暗助，所有能够真正炼出元神的各位修炼者无一不是在天地的恩赐之下而成，正所谓：“人，万物之盗”而“天生天杀，天之理也”。


元神要靠采集宇宙能量来调节肉身，肉身修炼出来的精华物质又要提供给元神以作更大的成就，如修出圣神和玉神等等。人的肉体就像一个加工场一样，将采进来的能量信息筛选和提炼之后又送给元神，所以这个时候的元神能量是有限的，要进行：“**培、炼**”。元神虽然摆脱了空间的限制却还不能摆脱时间的束缚。


第九意识只是个名词，以意识体这个角度来说就是——圣神。圣神所处的**物理空间具有很高的位置**，相对于人体这个三维空间之物来说，圣神一年，相对人体已经是千年了。圣神的能量来源就是玉神。


玉神的意义相对于人体来说就是全身细胞全息的聚合，古人称之为金丹（内丹），现代物理上称其为“反物质”的源泉。正是有了这种“反物质”，人体的生化转换及再造才有可能完成。人的无生无灭、长生不老正是在人**具备五神**的基础上完成的。“**天有五贼，见之者昌。五贼在心，施行于天**。”


人如果想夺天地之造化，必然要盗取天地之精华为自己所用。**尽管由心所生五贼，其权柄的 使用 和 生杀 却无时不由天所制**。尊师重道的关键性也正体现在此处。过去佛家弟子口头禅常说：“跳出三界外，不在五行中。”**这跳出“三界外”指的是一种精神境界。而“不在五行中”却是一种修真的肉身境界**。人只有做到气化如愿、羽化飞升的境地，才能使自己的肉身从有到无，合于虚空之神，方能说出有入无、“不在五行”。这是因为**虚空之中的五行已经具备了，虚此实彼方能和符合于“反之则道之动”的总法则**。

----

[浅谈几条山路](http://blog.sina.com.cn/s/blog_6175b0cf0102yn6y.html)


老子和庄子是怎么传道的？他们把道当成是一个物品，这个物品随后变成了另外一个叫做宇宙的物品。但前后是一个东西。然后，他们两个人，就把这个物品的变化过程，如何做出来的，特性，功能，外观等各方面介绍得清清楚楚，详详细细。人家供应商已经把产品说明书都交给你了，你看不懂，不知道怎么使用，那只能怪你悟性差咯


而佛祖是怎么做的呢？他偶然间推开了天门，然后他就把他自己推开天门的方式去公开传播，就是只有术。然后很多人都去重复这个方法。为什么佛教徒大部分都是圆寂，坐化，而远古道家神仙传说都是肉身能白日飞升，实际上是一种炁化。就是因为和尚没有得到产品说明书


道家认为**性命一体，并且修道必以 利身 利心 为效验之前提，达生之情**。佛家修法，实际上是只适合极少数人的。但其根本，还是在道德二字。真正理解了道德，是不需要法门的。什么是真信，只有真真切切**证实**了，证到了，真真切切感觉到了，才能叫信，没有实证的，只能是迷信。

-----

[“天元丹法”真谛：大道至简至易，就一“静”字下手！](http://blog.sina.com.cn/s/blog_6175b0cf0102ymtq.html)


1、身体不动谓之身静，是为修精之本；


2、念头不起谓之心静，是为修炁之本；


3、不知有我谓之意静，是为修神之本；(无我)


4、无无我谓之真静，是为还虚之本；(即连无我的感觉都没有)


5、无无有谓之静极生动，否极泰来是为合道之本(即无到尽处则真空妙有)！

----

[揭秘：道家怎样才能修到长生不老?大道家](http://blog.sina.com.cn/s/blog_6175b0cf0102yjcp.html)<br>
因为重性轻命，有些明心见性、元神大成的修士，肉身是不能够保持六爻皆阳的，身体一样会衰老枯死、不能气化；还有些“经历”神奇的名门正派的正宗掌门传人、丹道宗师看上去白发、白胡子、皱纹多，虽著作等身、大名鼎鼎、追随者众多，但终究是个衰老常人，不真正健康，最后精气衰竭而死。


想长生不老，须持续保持身具六阳，不但身体，心态也须天真无邪的童心，喜怒哀乐随时去，悲欢离合不留影。我们应该明白人生的意义就是做一个真正的人，而不是为了世俗名色财利、吃喝玩乐去劳心损身，昏昏噩噩过一生。

#### “提挈天地，把握阴阳，呼吸精气，独立守神”这些是真人的行为法则，我们参照真人的做法就知道如何“肌肉若一，故能寿敝天地，无有终时”。
- 提挈天地：“人以天地之气生，四时之法成”，天地的改变必然应于人身，人身的改变也会感动天地。道总的来说就是宇宙天地运行、变化的规律，人活在天地之间就应遵循这些规律，修道就是修掉不符合道的不良习惯，不符合阴阳规律的坏毛病，像真人那样清静无为、思维纯粹。
- 把握阴阳：把握阴阳的关键在于把握自心的清静无为，这样才能保持自身阴阳的平衡，阴阳平衡不是一半阳一半阴，而是让阴阳在一起的时候互相融洽，不对抗不排斥。认识到阴阳就要把握阴阳、按照阴阳的规律去行动，道就是行出来的，若太阳不运行，则地球不运行，何来黄道赤道、四时阴阳。
- “所吸者，天地之正气，从外而入...若根源不固，所吸天地之正气，恒随呼吸而出，元气不为己有，反为天地所得...盖常人呼吸，皆从咽喉而下，至中脘而回，不能与祖气相通......即庄子所谓真人之息以踵也...”。道家许多练呼吸的方法，最好的就是**胎息，深细匀长的呼吸才能连接到元精元气**，随着胎息深入、口鼻呼吸停止，致使精气完全激活，与天地元阳融为一片，口鼻呼吸停止以后，身体不再需要氧气，人体有自我调节的极大能力。
- 独立守神：我一个人独处清静环境、远离世俗宣嚣干扰，用志意守住体内精神。



天之在我(身体)者德也，地之在我(身体)者气也。德流气薄而生者也。故生之来谓之精；两精相搏谓之神；随神往来者谓之魂；并精而出入者谓之魄；所以任物者谓之心；心有所忆谓之意；意之所存谓之志；因志而存变谓之思；因思而远慕谓之虑；因虑而处物谓之智。故智者之养生也，必顺四时而适寒暑，和喜怒而安居处，节阴阳而调刚柔。如是，则僻邪不至，长生久视。”


**元神**者，先天之性也”“原从太极中来者，我之元神也”，从太极来的不是元神，实为元神感应到天地的真阳，突然之间更加清醒、明白、一下拨开迷雾、脱胎换骨成**更高的元神**。


《黄帝内经》“志意者，所以御精神，收魂魄，适寒温，和喜怒者也”。“志意和则精神专直，魂魄不散，悔怒不起，五脏不受邪矣”。这个志意就是**识神**，就是这个身体的主人，就是我。


心意为什么不是外守呢？外守精气神就在体外，**内守，精气神就在体内，阳气不外散**。如何阳气日日有结余，而不是年年递减，首先要明白阳气从哪里减去的？眼、耳、鼻、舌、身、意都是需要阳气来维持，所以静坐的时候要求闭眼，不听，调息、不言、不动，明白这个道理后，修行就变的简单明了，躺着不动也可以做到关闭七窍，为什么一定要盘着腿呢？盘腿不但不利于腿部的气血远行，更让人心意难以清静，端坐岂不是更好。所以睡功练好了，气血畅通涵养精神的效果最好。


故长生不老者，需心怀天地，合于自然的规律，把握四时万物生长的根本，吸收归融宇宙纯净阳气维持身体需求，以清静无为的志意统领五脏六腑身体发肤保持自身的六爻皆阳。“意定则神住，神住则气住，气住则精住，精住则形固”。**在呼吸精气的状态下精神内守**，岂有不能形与神俱的道理。

----

[从道家修炼的角度探讨对于真理的追求](http://blog.sina.com.cn/s/blog_6175b0cf0102ympt.html)


老子等的古丹法，不讲什么火候，、小药、大药、出阳神、多少层多少步，一步到位。张三丰也说的很清楚：**“静”功是片刻之间炼精化气炼气化神“同步”进行的**。全在古老的丹经里。静极炁足，多多积精累（炁），量变到质变，自然气化肉身。

----

[中医的修炼渊源与真实使命](http://blog.sina.com.cn/s/blog_6175b0cf0102ychv.html)


“阴平阳秘，精神乃治；阴阳离决，精气乃绝。”


“五行”也是道家修炼理论中的基本概念，专用以描述天地万物间相互资生、相互制约的复杂关系和变化状态。在中医理论中，“五行”也是不可或缺的基本概念。通过天地万物间都可配属五行这一事实，中医理论中便自然的产生出人与自然环境相互影响的一整套理论来，其中包括“五运六气”等复杂的理论结构。五脏六腑之间的相互关系、疾病传变中的“**生、克、乘、侮**”的描述和分析，甚至“虚则补其母，实则泻其子”这一类非常具体的治疗原则，也都是来自“五行”的具体应用。
