---
layout: post
title: 墨家
date: 2019-03-01
categories: blog
tags: [玄门]
description: 文章金句。
---

除开外因，墨家消亡大约有其内在的因由：一个人要想成为墨家的忠实信徒，就必须有强烈的牺牲精神和献身精神，“以绳墨自矫，而备世之急”；必须能忍受生活上的艰苦，“以裘褐为衣，以跂蹻为服，日夜不休，以自苦为极”，而不能像孔夫子那样“食不厌精，脍不厌细”；必须怀有对众人的博爱之心，而不能讲私人感情……墨家希望每个人都能成为高尚的人、纯粹的人。墨者多来自社会下层，以“兴天下之利，除天下之害”为教育目的，“孔席不暖，墨突不黔”，尤重艰苦实践，“短褐之衣，藜藿之羹，朝得之，则夕弗得”，“摩顶放踵，利天下，为之”（《孟子·尽心上》）。



所以，《庄子·天下》批评墨家说：“其生也勤，其死也薄，其道大觳；使人忧，使人悲，其行难为也。恐其不可以为圣人之道，反天下之心，天下不堪。墨子虽独能任，奈天下何！离于天下，其去王也远矣！”不过，即便如此，《庄子·天下》还是感叹说：“墨子真天下之好也。”

除此之外，墨家还有一个不得不消亡的理由：在大一统的专制君主治下，一个内部有着严明纪律的世俗化组织必然会让朝廷产生极大的戒心。虽然墨家可能只有一腔热血，没有政治野心，但专制君主最怕的恰恰不是贪婪的小人，而是有政治动员能力的圣贤君子。所以，汉高祖坐稳了江山后，丞相萧何的门客劝萧“多买田地，贱贳貣以自污”，这样皇上才会安心。萧何听了劝告，于是低价强买老百姓的房子田地，结果高祖果然龙颜大悦。假如萧丞相像墨子一样想着“摩顶放踵利天下”，说不定未央宫里又要多一个无头之鬼。

毋庸置疑，墨家是个有着崇高理想的学派，这个理想，便是公天下、兼爱天下。面对理想又该如何作为？墨家的宗旨是：“口言之，身必行之”，因此，墨家又是一个有着强烈社会实践精神的学派。正是因为这种实践自己社会理想的需要，才使得墨家在先秦众多流派中，成为唯一一个有着严格组织的学派。墨者称自己的领袖为巨子，奉巨子为圣人。其实，墨子就是第一任巨子，他不仅是这个团体的思想领袖，还是这个团体参与社会实践的组织者。不仅如此，墨者们还有着严格的自律精神，他们“以绳墨自矫”，严格要求自已。所谓绳墨，即木匠用以取直的墨线。而正是这种“以绳墨自矫”、严格自律的特征，才是这个学派被人称作墨家的真正原因，而不是因为他们睑黑或是墨子受过黥刑。

将以上分析结合其它资料，我们可以这样来描述墨家的总体形象：这是一个有领袖、有学说、有组织的学派，他们有崇高的社会理想与强烈的社会实践情神。墨者们吃苦耐劳，严于律己，把维护公理与道义看作是义不容辞的责任。还有，他们大多是有知识的劳动者。

正是这种对理想的坚持与执着，墨者们具有一种勇敢的精神，为了公理与道义，他们可以义无反顾地献出自己的生命。西汉初年的陆贾说：墨门多勇士。《淮南子》书则说，墨家中人，“皆可使赴火蹈刃，死不旋踵”。这些，都是对墨家献身精神的真实记载。而墨家对于社会实践的参与，又多以有组织的群体形式出现，于是这种献身精神，便很容易表现为一种集体行为。

墨家的突然消亡是否可以这样解释呢？先秦墨家作为一个学术流派突然消失了，但他们的精神与行为风格却并没消失。你去读读司马迁在史记中所写的《游侠列传》，游侠们那种言必信、行必果、已诺必诚、赴人之危厄、救人之急难等精神与行事，不就像墨家中人吗？只是他们的名称已不再是墨家或墨者，而是被称作——游侠！



因此可以说，虽然墨家已成遥远的绝响，但其思想至今依然散发着灿烂的光芒。倘能返本开新，墨学亦未必不能造福于今。
