---
layout: post
title: 到底怎么样可以上5星级门店
date: 2019-09-20
categories: blog
tags: [大众点评]
description: 文章金句。
---


今天给大家分享一下影响星级的规则以及维度。很多商户最关心的就是星级评价了。


一上来问做到五星多少钱？<br>
为什么我的星级又掉了？<br>
为什么我的评价被删了？<br>
我这有几个差评能不能删掉？<br>
我找员工评价怎么处罚我封了7天？<br>
为什么我一条差评都没有还是3.5星级？<br>
我家100条评价4.5星级，为什么别人20条评价就5星了？


我们一个一个问题来解答，首先确认一点，星级只跟评价有关系。那么又是那些维度在影响星级呢。<br>
1：差评的数量，lv等级，是否”优质好评“<br>
2：好评的数量，lv等级，是否“优质好评”<br>
3：近期新增好差评的数量<br>
4：会员账号的可信度<br>


做到五星多少钱？<br>
这个要看门店情况，新店到五星是比较稳的，因为没有差评的因素。老店就要看自身的一个基低情况了，差评比较多，且很长时间没写评论了，上五星级是比较困难的。还要看门店访客量，预约，团购销量的情况，这些数据很低的话，评价也不好写，容易被过滤掉。所以很多时候没办法给出答案。而且今年规则又改了，抓评价抓的很严，其实Don已经不建议去买评价了，特别是你不懂又没可靠渠道的情况下，被坑点钱是小事，要是被搞封店了，找地都没地方哭😭~~


16条评价就5星级了，截图日期：19年6月19日，有心的朋友可以去看下他们家会员评价的lv等级。


为什么我的星级又掉了？<br>
掉星级原因很简单，就两种情况。一种情况你被差评了，另一种情况你有段时间没新增评价了，或者新增的评价质量不高，比如lv1的。


被差评就不说了，至于出现差评怎么办，下面会讲到。对于多少时间没新增评价会掉星级，没有一个很确定的时间。但是星级越高，时间越短，需要新增的评价也越多。比如你是5星级的，你半个月没新增评价就可能掉星，对于4星门店，你可能一个月没新增星级才会掉星级。


怎么维持住星级，5星级门店一般一个月要新增8-10条优质评价才能维持住，lv等级越高越好。4.5星级门店一般一个月要4-6条优质评价。总之线下多多引导评价。可以送些小礼物，但是别说：写好评送礼物


为什么我的评价被删了？<br>
评价被删的原因就多啦，有些是你们自己的原因，有些是账号的原因，有些是平台会限制一下，哈哈。评价被删放宽心就好，没办法恢复的。


商家自己的常见原因就是，这评价是老板自己找人写的。直接搜索门店：直接就写评论，你说不删你的评价删谁的？最基本的搜、逛、看、比、买都没有，这么直白的路径好比在告诉检测系统：快看，我喊人给我店铺写评价了，快来删我呀。。。.。。


被删还算好的，要命的是这个容易被判定为：虚假评价，扣三分处罚7天。


被删评价的一点就是这个写评价的人没有做最基本的轨迹浏览、点击等行为。还有些是真实的到店的会员，评价被删可能跟这个会员本身的账号属性有关系，比如她兼职做写手，写虚假评价。还有一种情况对行业有区分，比如驾校行业，一个会员一般只能写一次，写第二次，第三次就会被删掉的。


平台属性呢，它会控制评价数量，如果你的评价太多了，会适当删掉一些哪些被系统检测看来不确定是否有参考价值的评价，留下哪些真实的评价。（跟好差评无关，只关乎是否可信）


我这有几个差评能不能删掉？<br>
不能。🙅♂️。不能。🙅♂️。不能。🙅♂️。不能。🙅♂️。不能。🙅♂️。不能。🙅♂️。不能。🙅♂️。不能。🙅♂️。不能。🙅♂️。不能。🙅♂️。不能。🙅♂️。不能。🙅♂️。不能。🙅♂️。不能。🙅♂️。不能。🙅♂️。不能。🙅♂️。不能。🙅♂️。不能。🙅♂️。


不要相信有人跟你说我能删差评，都是骗人的。之前还有人说她认识大众点评里面的高层可以删除，我扑哧一声当时就笑了，人家点评高层拿着几百万的年薪要你几百块几千块冒风险删差评？


之前还有一个很大的美发店老板，因为差评集结了上百号员工堵在大众点评总部闹事，最后直接给他退款关店了。最后这老板又求着上大众点评。唉~何必呢~


那遇到差评怎么办呢？一点招都没有么？嗯~还是有的。

如果是真实的客户差评，有联系方式的，联系删除是最完美的。即使花点代价也是值得的。而且要软磨硬泡，别被拒接一次就在也不联系了，可以隔一个星期在联系，一个月在联系，当时气头上当然不给你删了。


那对于就是不删的会员也确实没办法了，只能通过回复，以及用更多的好评来抵消这条差评所带来的影响。


重点：回复的目的是要给其他消费者看的，不是让你跟原会员拉嘴架的。千万不要出现，一大长串的回复，特别是你还理亏的情况下。


这里还有一点，每个会员到店，都那一个本子，或者电子表格登记一下，特别是点评账号名称。别出现了差评还不知道是不是来过的会员写的。


对于恶意差评只能举报，大众点评app举报，点评管家后台举报。当然你要提供相应的证据，证据越充分，受理的概率越大。特别是聊天记录，转账记录这些。
没删成功也放宽心，回复一下，用好评顶一下。平常心就好😝。


我找员工评价怎么处罚我封了7天？<br>
啊~这个只能说，朋友你在做一些事情的时候问一下你的责任销售比较好。这么低级错误。你的员工是连接的wifi，而且一连一天8个多小时，那个消费者会在你这里待8个小时以上？😂


为什么我一条差评都没有还是3.5星级？<br>
这个就是你没有新增评价咯，没有新增评价的门店是会掉星的。啊，当然还有不同行业，不同类目，以及不同城市，星级的算法是不一样的。有些行业星级就是很难升的，特别是低频行业，高风险行业。比如医美，教育，婚纱摄影，家居装修，月嫂护理，奢侈品护理等。


城市的话一线城市，相比二三线城市，星级要难升一些。如果有新增评价的要看新增的评价的字数，照片，lv等级，以及看不见的会员的可信度问题。


我家100条评价4.5星级，为什么别人20条评价就5星了？<br>
这个就是整个星级的因素了。你最近新增的评论有多少？给你写评价的会员lv等级高不高，评价是否是“优质点评”，有没有差评，评价会员的可信度高不高。

会员可信度，如果这个会员的账号可信度很低，那么即使他是lv8的，效果可能还不低一条lv6的甚至更低。<br>

是否“优质评价”，被评判为优质平台的最低要求就是：100个字以上，3张图片。当然最好是150个字以上，5张图片了。<br>

啊，还有“优质评价”的标签是不分好评，差评的。也就是说即使是差评也会被打上“优质评价”的标签。<br>

千万不要得罪lv高的会员，一条lv8的差评，一条lv8的打了“优质评价”的差评，能让你欲哭无泪，后面你升星的难度让你怀疑人生，让你想要放弃大众点评的冲动。（特别是低频行业，高频餐饮的就另说）<br>

评价最简单的划分就是差评跟好评。差评计入规则：打1星跟2星的会归入差评。3.4.5.星的不会计入差评。


小总结<br>
1：每个月都要新增评价<br>
2：遇到lv高的会员不要放过<br>
3：尽可能全部都写成优质评价<br>
4：每个来体验的会员都登记一下<br>
5：遇到差评放宽心淡定一些<br>
6：不要相信能删差评的，赚点钱不容易<br>
7：风控好差评，差评太多转化低是小事，品牌也不好看<br>
8：有条件霸王餐做一下，虽然它不能涨星级，但是可以增加评论数（必须有专业的运营策划方案，不然不建议操作）。



